1	תקציר
מרבית המפגשים בין מטופלים לרופאים ולצוות הרפואי מתקיימים במרפאות בקהילה. המפגש השגרתי מוגבל בזמן ובמהלכו אמור רופא המשפחה לקבל מן החולה היסטוריה רפואית, לבצע בדיקה גופנית, להחליט על טיפול ולהסבירו לחולה, להקליד על המחשב את תוכן המפגש, להפנות לבדיקות מעבדה ולהוציא מרשמים. מהרופא מצופה לקיים מערכת אינטראקציה בין־אישית חיובית עם החולה במציאות הנוכחית מטרות אלו קשות להשגה.
העיצוב הסטנדרטי של המרפאה אינו תורם להשגת המטרות הרשומות מעלה ואף מעודד תחושת ניכור בין המטופל למטפל.
מטרת המחקר היתה לאפיין את חלל המפגש במרפאה הראשונית, לאפיין מהלכים ופעולות המתבצעים בו, לאתר מהלכים ואלמנטים עיצוביים הגוזלים זמן ועלולים לפגום בקשר הבין אישי ובהעברת המידע בין הרופא והחולה ולהציע שינויים בעיצוב המרפאה והאלמנטים בה במטרה להשפיע על משך המפגש ושיפור איכות האינטראקציה רופא-חולה.
לשם כך ערכנו תצפיות על מרפאות, בחנו את ההנחיות לתכנון של קופת חולים כללית וראיינו את האדריכל הראשי שלה, ערכנו ראיונות עם רופאי משפחה ובנינו שאלון שיועד לרופאים במרפאות ראשוניות במסגרות שונות ובישובים בעלי אופי דמוגרפי מגוון. 219 רופאים 126 גברים, 86 נשים כאשר שבעה לא ציינו את מינם, בחתך גילאים רחב החל מגיל 30 ועד גיל 65 ויותר. השאלון חולק לתתי נושאים: מהלך המפגש, חלוקת הזמן במהלך המפגש, המחשב וחלל המרפאה. כל ממצאי המחקר עברו עיבודים סטטיסטיים. מהתייחסות הרופאים עולה כי השלב שגוזל את מירב הזמן בפגישה הוא הפתיחה. למרות שהמפגש מצריך פרטיות רק מעט יותר ממחצית הרופאים נועלים את הדלת מיד לאחר כניסת המטופל או במהלך המפגש, בכל הקשור להתנהלות מול המחשב המסך מהווה ח״ץ בין הרופא למטופל והזזתו הצידה גורמת לרופאים לכאבים בנוסף ההקלדה והבהייה במסך פוגעים בקשר העין בין השניים. מהתוצאות אותן קיבלנו עולה כי כמחצית מהרופאים בלבד מקפידים על שטיפת ידיים או חיטוין. הבדיקה הפיזיקאלית מתקיימת על פי רוב על מיטת הטיפולים הממוקמת בסמוך לשניים מקירות המרפאה ולכן תנועת הרופא מוגבלת כאשר רוב הרופאים ציינו כי המטופל נעזר בהם או במדרגה כדי לעלות ולרדת מהמיטה. מעבר להערות בדבר אסטטיות וילונות הפרגוד הקיימים היו מספר התייחסויות לכך שאין מספיק מקום בין הוילון למיטה. רובם המכריע של הרופאים ציינו כי הם מעוניינים באמצעי הדרכה מלבד המחשב.
לאור עובדות אילו ובהתאם לתוצאות השאלון אנו מציעים עיצוב מחודש לחלל המרפאה, המאפיין את כרונולוגית המפגש ומשקף את מהלכיו.
בחלל המרפאה אותו תכננו שלושה אלמנטים מרכזיים: שולחן, מחיצה ומיטת בדיקה. השולחן ימוקם במרכז החלל הקידמי של החדר, צורתו משולש שווה צלעות בהסתמך על המציאות בה במפגש שלושה שותפים מרכזיים: הרופא, המטופל והמחשב. מיקום המסך על אחת הצלעות יאפשר למטופל לראות את אשר הרופא מקליד ולרופא להיעזר בו לחינוך והדרכה. מאחורי השולחן תמוקם מחיצה מפרידה בין איזור הקבלה לאיזור הבדיקה. המחיצה שתקנה פרטיות בשלב הבדיקה תורכב מיחידות קלות נעות שתשמשנה לתליית אמצעי חינוך והדרכה. במעבר לאיזור הבדיקה משני צידי המחיצה ימוקמו אמצעי חיטוי. מיטת הטיפולים תמוקם בצמוד לקיר האחורי בין שני חלונות.
ההחלטה לבחון את המרפאה הראשונית כולה מחזקת את הגישה של עיצוב כולל ותורמת לשינוי התפיסה בכך ששלבי המפגש השונים נתמכים בפרטי עיצוב המשרתים אותם, מגמישים את המעבר משלב אחד למשנהו ומשפרים את אינטראקציה הבינאישית.
2	מבוא
2.1	רקע
מרבית המפגשים בין מטופלים לרופאים ולצוות הרפואי מתקיימים במרפאות בקהילה, מרביתם עם רופא המשפחה וחלק ניכר מהמטופלים מגיע למספר פגישות בשנה. מפגשים אלו מיוחדים לרפואה מונעת, טיפול במחלות כרוניות ובעיות אקוטיות. עבור רבים, המפגש עם רופא המשפחה (הרופא הראשוני) והרופא המקצועי מלווה בעקה וחששות רבים ולאינטראקציה עם המטפל חשיבות ניכרת. כאשר האינטראקציה בין הרופא למטופל טובה האנמזנה הרפואית טובה יותר, איכות הטיפול עולה, שיתוף הפעולה של המטופל עם הוראות הרופא עולה, התוצאות טובות יותר ואף הסיכוי לתביעות על רשלנות רפואית יורד (1999 ,Dugdale וחבריו).
באופן דוגמטי, המפגש הרפואי מחולק למספר חלקים: פתיחה, שאלות להבנת הבעיה וסיפור המחלה, בדיקה פיזיקאלית, הערכה, התווית תוכנית פעולה וסיכום.
המפגש השגרתי הוא מוגבל בזמן (במרפאות קופות החולים בארץ הזמן המוקצה לרופא משפחה הוא כעשר דקות לחולה) ובמהלכו אמור רופא המשפחה לקבל מן החולה היסטוריה רפואית מפורטת לסיבת בואו, לבצע בדיקה גופנית, כולל לקיחת סימנים חיוניים במידת הצורך (דופק, תדירות נשימות, חום ולחץ דם), להחליט על טיפול ולהסבירו לחולה. מעבר לכך מהרופא מצופה לעסוק ברפואה מונעת (כגון חינוך להפסקת עישון, שינויים דרושים באורח חיים ועוד) וכמובן להקליד את תוכן המפגש,להפנות לבדיקות מעבדה ולהוציא מרשמים דרושים מהמערכת הממוחשבת. תוך כדי כך על הרופא לקיים מערכת אינטראקציה בין־אישית חיובית עם החולה אשר מטרתה ליצור מחויבות הדדית לתהליך הטיפולי.
במציאות הנוכחית כמובן שמטרות אלוקשות להשגה. בבואנו לבחון את עיצוב חלל האינטראקציה בין החולה לצוות המטפל נראה שהעיצוב הסטנדרטי של המרפאה ובמיוחד חדר הקבלה של רופא המשפחה אינו תורם להשגת המטרות הרשומות מעלה ואף לעיתים קרובות מעודד תחושת ניכור בין המטופל למטפל. אלמנטים עיצוביים בחדר הבדיקות מאלצים תבניות אינטראקציה בעיתיות בין הרופא למטופל. דוגמא לכך ניתן לראות במיקום של מסך מחשב גדול על השולחן שחוצץ בין הרופא למטופל ואשר מופנה למטופל. עיצוב שכזה יוצר למעשה חיץ פיזי בין השניים, מונע מהמטופל לראות את הכתוב אודותיו בתיקו האישי ואף מאלץ את הרופא להפנות משאבי קשב וזמן למסך ולהקלדה ובכך מוריד את קשר העין עם המטופל ואת תחושת האינטימיות הדרושה ליצירת קשר בין־אישי טוב.
תחושת ניכור זו היא ככל הנראה אחד הגורמים לכך שמטופלים רבים מחליטים לעזוב את הרופא המטפל (2001 ,Federman וחבריו).
העבודה הנוכחית המפורטת מטה מבוססת על ההיפותזה כי עיצוב נכון של החלל כולו תוך מתן דגש על פעולות שגוזלות מזמן האינטראקציה הישירה עם החולה ועל אלמנטים עיצוביים שמפריעים לאינטראקציה הבין־אישית עם החולה עשויים לייעל את התהליך ולשפר את הקשר האישי עם החולה.
ראוי לציין כי בשנים האחרונות מצטברות עדויות רבות התומכות בקשר בין עיצוב הסביבה הטיפולית בבית החולים לבין תוצאות הטיפול במדדים אוביקטיביים הן של שביעות רצון מטופל או חווית משתמש אך מעבר לכך - אלמנטים עיצוביים "נכונים" משפרים החלמה מניתוחים כדוגמא אחת מני רבות. עם זאת, אין כמעט בנמצא עבודות אשר בוחנות את עיצוב חלל האינטראקציה רופא-מטופל הנפיץ ביותר - זה של המרפאה הקהילתית ואת השפעת העיצוב על איכות הטיפול, משך המפגש והאינטראציה עם החולה. עבודה זאת מנסה למלא חסר זה ולהוות צעד ראשון בכוון. העבודה מתמקדת בבחינה ראשונית של האלמנטים העיצוביים הקיימים במרפאות הקהילתיות וביצוע ניתוח של התהליכים המתרחשים בעת המפגש הרפואי מתוך כוונה לאתר את אותם אלמנטים עיצוביים אשר ניתן לשנותם בעתיד בכדי לשפר את האינטראקציה בין הרופא למטופל ואת איכות המפגש. לשם כך בוצעו סקירות של תוכניות ארכיטקטוניות של מרפאות קהילתיות וכן הוכן וחולק שאלון מקיף בנושאים אלו עליו ענו למעלה ממאתיים רופאים ראשוניים .
בסקירה המפורטת מטה נבחן את הספרות הקיימת אודות המשמעות שיש לעיצוב ולאלמנטים עיצוביים שונים על המפגשים בין הרופא בקהילה לבין המטופל וכן את ההשלכות של משך הביקור ותכניו על טיב היחסים בין השניים.
2.2	סקר ספרות
2.2.1	השפעת משך הביקור במרפאה הקהילתית על טיב הטיפול
סוגיית משך הביקור והשפעת זמן הביקור על טיב הטיפול מקבלת התייחסות בספרות. לדוגמא, מאמרם של Dugdale וחבריו סוקר מספר רב של עבודות , שתוצאותיהן מוצגות מטה, אשר בחנו את הקשר בין משך הזמן המוקצה לביקור החולה ופרמטרים כגון שביעות הרצון של המטופל, מהלך מחלות כרוניות אצל החולים, נוהגי רשימת מרשמים, שביעות רצון הרופא והסיכון לתביעות כנגד הרופא. בעוד ששביעות רצון החולה מאיכות הטיפול בו במרפאות בקהילה תלויה רבות בפעילויות שגוזלות זמן, הקשר בין משך זמן הביקור ושביעות הרצון אינו חד משמעי. נראה כי למשך הזמן עצמו כפרמטר אין אפקט ישיר על שביעות הרצון אלא לתכנים המועברים בזמן זה. לדוגמא, אין ספק כי למשך הזמן שהרופא השקיע בחינוך רפואי ובהסבר על משמעות הטיפול ותוצאותיו אפקט חיובי על שביעות הרצון. בנוסף, מספר מחקרים המצוטטים בסקירה זאת מראים כי חולים אשר משותפים על ידי הרופא בתהליך קבלת ההחלטות הרפואיות חשים שביעות רצון גדולה יותר. שיתוף שכזה דורש זמן, ואכן רופאים שנוהגים בדרך שכזאת נוהגים לקיים פחות מפגשים בשבוע מאשר עמיתיהם. מספר מחקרים אחרים הראו, בצורה לא מפתיעה, כי ככל שמשך הביקור קצר יותר כך תחושת החולים כי משך הביקור היה לא מספק עולה. מספר מחקרים אחרים בחולים עם מחלות כרוניות כגון יתר לחץ דם או סרטן השד בוחנים את הקשר בין תבניות התקשורת רופא-מטופל למצב הבריאותי והתפקוד׳ של המטופלים. מטופלים אשר שאלו יותר שאלות ואספו יותר מידע מהרופא בזמן המפגשים היו בעלי מצב רפואי טוב יותר לאורך זמן. נתון נוסף שעולה ממספר מחקרים באירופה וצפון אמריקה (אשר נסקרים במאמר הר״מ) הוא כי ככל שמשך המפגשים בין הרופאים למטופלים קצר יותר כך עולה כמות המרשמים שנרשמים לחולים. אחד המחקרים אף מראה כי במפגשים קצרים יותר (בעיקר הקצרים מ-15 דקות) עולה הסבירות כי הרופא ירשום תרופות נוגדות דלקת בצורה שאינה מותאמת. לסיכום, רופאים אשר בממוצע עורכים מפגשים קצרים יותר נוטים להיתבע יותר על ידי המטופלים שלהם ומנגד מטופלים של רופאים אשר נגדם עומדות תביעות רבות יותר נהגו לציין כי הם חשים שמשך המפגשים קצר מדי והם "מזורזים" תמיד על ידי הרופא המטפל.
מהו משך הביקור האופטימאלי? ראשית ראוי לציין כי במדינות שונות משכי הביקור משתנים: מ - 5-8 דקות לביקור בבריטניה ועד ל - 10-20 בארה״ב ושוודיה. קיימת גם שונות גדולה במשך הביקור בין הדיסציפלינות הרפואיות השונות. בכל מקרה, נראה כי
העלאת משך זמן המפגש מאפשרת לרופא לדון בהיבטים פסיכו-סוציאליים, איסוף מידע ורפואה מונעת (לדוגמא העלאת משך המפגשים העלתה את הסבירות שהרופא יעסוק באיתור ומניעת יתר לחץ דם).
לסיכום סעיף זה מחקר הנערך לאחרונה על ידי Federman וחבריו בארה״ב בחן מדוע חולים בוחרים לעזוב את הרופא המטפל שלהם ומצא שתי סיבות עיקריות (לאחר תיקון למשתנים דמוגראפיים ושביעות רצון מרמתו המקצועית של הרופא) : הראשונה היא אי שביעות רצון ממשך הביקור והשנייה התחושה כי הרופא לא הקשיב לדברי המטופל. קבוצה נוספת שעלתה במחקר היא חולים אשר קיבלו מרשמים לתרופות בביקורם אך לא הוסבר להם מדוע עליהם ליטול תרופות אלו היו בעלי סבירות גבוהה יותר לעזוב את הרופא המטפל.
2.2.2	עיצוב מבוסס עדויות
לעיצוב מרפאות ומבנים הקשורים למערכת הרפואית (Healthcare design) השפעה על פרמטרים רבים בקרב החולה והצוות הרפואי מביניהם: הורדת הלחץ בקרב הצוות והחולים וייעול הטיפול, שיפור בטיחות הצוות, הורדת מספר השגיאות הרפואיות, מניעת זיהומים צולבים בבית החולים, שיפור מנוחת החולים, מניעת מקרי דליריום בקרב החולים, הורדת משך האשפוזים ועוד. לדוגמא לצבע הקירות ולנוף הנשקף מחדר החולה השפעה על משך האשפוז וקצב ההחלמה ואילו למרחק וסוג המחיצה בין מיטות החולים השפעה על כמות הזיהומים הצולבים בבית החולים. בשנים האחרונות יש מגמה שהובלה על ידי D. Kirk Hamilton לעבור ל- "עיצוב שמבוסס עדויות" בתחום עיצוב מבני בריאות (כפי שהיא מפורטת במאמר עמדה שלו בביטאון של .1 AlA-n
ההשראה למגמה זאת נלקחת מתחום הרפואה במאה העשרים שעברה תהליך דומה -מרפואה המבוססת על הניסיון האישי המצטבר של הרופאים לטיפול מבוסס עדויות שנצברו ממחקרים מבוקרים היטב. בצורה דומה, טוען המילטון, ניתן לעבור לעיצוב מבני רפואה המבוסס על מחקרים שבוחנים את ההשפעה של מניפולציות מבוקרות בעיצוב פנימי וחיצוני במבני בריאות על איכות הרפואה במבנים אלו.
בסקירת ספרות מקיפה שנערכה עבור Center for Health Design-n נבחנו המאמרים שפורסמו עד 2004 דנים באפקט של הסביבה הפיזית על המתרחש בבית החולים2. נמצאו מעל ל-600 מאמרים הדנים בהשפעות העיצוב/חומרים על בטיחות החולים והצוות (כולל מניעת זיהומים), שיפור איכות הטיפול, הורדת לחץ וטיוב תוצאות הטיפול הרפואי.
2.2.3	עיצוב המרפאה הקהילתית
בניגוד לעיצוב בבית החולים, בכל האמור למרפאה הקהילתית, לא נמצאו בספרות הקיימת בתחום זה מאמרים שהתייחסו לעיצוב החלל הכולל תוך מתן דגש על אלמנטים שונים, תפקודם, הקשרים בינם ובין החולה והרופא. לא נמצאו גם מאמרים שעסקו בעיצוב כמייעל התהליך במרפאה וכמפנה זמן לקשר אישי עם החולה או כאלו שמציעים פתרונות טכניים לפרוצדורות השונות במטרה לייעל את הביקור ולקצר את התהליך. בהמשך אציג את הנושא העיקרי שכן קיבל התייחסות מחקרית והוא המחשב.
סקירה ותוצאות משאל שפורסמו ברשת ומיועדים למרפאות המתמחות במתן שירותים לאוכלוסיות נזקקות נדרשו לנושא שיפור חווית הפציינט בעת הביקור במרפאה. המסמך יצא לאור על ידי California health care foundation ומפרט כי גורמים סביבתיים, אירגוניים ואישיים תורמים לחווית המטופל. חווית המטופל במרפאה מחולקת לחמישה שלבים: 1. נגישות 2. המתנה ורישום 3. בדיקה 4. ביצוע פרוצדורות 5. שחרור ויציאה. כותבי המסמך מפרטים סקירה של הספרות הרלבנטית בתחום שיפור חווית הפציינט בכל אחד מהשלבים הר״מ ומסכמים בהמלצות קונקרטיות אשר חלקן רלבנטיות לעיצוב המרפאה. להלן מספר דוגמאות לעיצוב: ראשית, במבנים גדולים מומלץ להסתמך על ארכיטקטורה שאינה סימטרית ורפפטיבית ואף לנסות לתת רמזים בעיצוב החיצוני לתוכן והפונקציות הממולאות באגפים השונים. המלצות נוספות, טריביאליות במידת מה, מתייחסות לכך שעיצוב וסביבה נקייה תורמים לחווית המטופל, או לחלופין שמומלץ לספק מסיחי דעת (כגון חומרי קריאה מותאמי גיל) וסביבה שקטה או עם מוזיקת רקע מרגיעה. מומלץ ליצור אזורי המתנה מופרדים למטופלים בחתכי גיל שונים. בשלב הבדיקה והייעוץ התקשורת בין הרופא והמטופל מושפעת יותר ויותר מנוכחות המחשב ומסך המחשב. גם בסקירה זאת מתייחסים לכך שבעוד שקיימים יתרונות להצגת מידע על המסך הרי שהכנסת המחשבים לוותה בירידה בקשר עין ותחושת יחס אישי עם המטפל. גם כאן, מכיוון ששלב זה מאופיין בהמתנה ישנה המלצה להסחת דעת באמצעות פוסטרים וחומר קריאה מותאם לגיל. גם בזמן
הפרוצדורות יש המלצה לשימוש בהסחת דעת אודיו-ויזואלית שלה אפקט הרגעה או בשימוש באמצעים של מציאות-מדומה. חלק מההמלצות והמחקרים אודות עיצוב בבתי חולים התייחסו לאלמנטים אשר יכולים לתרום להפחתת זיהומים, כגון שימוש בצעצועים מחומרים קשיחים שניתנים לניקוי בקלות להבדיל מצעצוע׳ פרווה או לחלופין שימוש בבדים בעלי תכונות אנטי-בקטריאליות.
כמובן שהעיצוב החלל צריך להיות בטוח ובו בזמן נגיש ומזמין (דבר שהוגדר כאתגר עיצובי).
2.2.4	השפעת המערכת הממוחשבת
האלמנט היחיד שמקבל התייחסות מחקרית הוא המחשב או ליתר דיוק מערכת התיקים הרפואיים הממוחשבת (EHR/EMR - Electronic Health/Medical Records). תהליך מחשוב המרפאות והמעבר לשימוש בתיקים רפואיים ממוחשבים בקהילה לווה במספר מחקרים אשר בחנו את השפעת המעבר על איכות הטיפול הרפואי והאינטראקציה בין הרופאים לחולים. יש לציין כי המניע לחלק מן המחקרים היה תחושת הבטן כי הכנסת המחשב לחדר הבדיקה מלווה בפגיעה באיכות הקשר הבין אישי.
בהמשך, אסקור את תוצאות המחקרים שבחנו את השימוש במחשבים בחדר הבדיקה והשפעתם על יחסי רופא-מטופל הן בראיית המטופלים והן בראיית הרופאים (ואף בעבודות "אובייקטיביות" יותר המשתמשות במעקב וידאו). יש לציין כי בחרתי שלא להתמקד במסקנות לגבי האפקט של אלמנטים שונים בתוכנה הרפואית על הקשר בין הרופא למטופל. עם זאת, גם בתחום התוכנה הפתרונות שעולים אינם בשיפור התוכנה למטרה זאת. שיפור התוכנה לרוב מתמקד בדרכים למניעת טעויות ותוכנות בעלות מרכיבים שנועדו לסייע בקבלת החלטות. לא מצאתי דיון כיצד שינויים בתוכנה יכולים לייעל את האינטראקציה עם החולה.
ככלל מסקירת הספרות נראה כי קיימות תוצאות מנוגדות במחקרים. למרות שרוב המחקרים מצביעים על אפקט שלילי הנובע מהכנסת המחשב על האינטראקציה בין הרופא למטופל הרי שקיימות גם תוצאות הפוכות. ראוי לציין כי מרבית המחקרים בתחום הם אמריקאים כאשר תחום מחשוב המרפאות בארה״ב אינו מתקדם כמו בארץ מבחינת ההיקף לפחות. נראה כי הסיבה לכך היא העלויות הגבוהות הכרוכות במעבר למערכת תיקים ממוחשבת אשר מרתיעות רבים מהרופאים בקהילה בארה״ב הצפויים לממן זאת מכיסם.
2.2.5	נוכחות המחשב והשימוש בו משנים את תבנית האינטראקציה עם המטופלים
מיקום וסוג מסך המחשב הוא בעל השפעה ניכרת על מערכת היחסים רופא-מטפל. מאמרם של Venters וחבריו (2006 ,Venters וחבריו).מהווה מחקר מאלף בתחום. זהו מחקר איכותני שבמהלכו נאספו נתונים מ-23 רופאים 52-1 מטופלים. ממחקר זה עולה כי האלמנט העיקרי שמשפיע על איכות הקשר בין הרופא לחולה היא מיקום מסך המחשב בחדר הבדיקה. מסכים גדולים ומקובעים היו כצפוי בעלי אימפקט שלילי, במיוחד לעומת מסכים דקים, בעלי יכולת תנועה. היכולת לשנות את מיקום וזווית הצפייה במסך משפיעה כל הדינאמיקה של המפגש. מסכים אלו אפשרו לרופאים לערב את החולים בתוכן התיק הרפואי שלהם. חלק מהרופאים אף ציינו כי ההחלטה למקם את המסך כך שמטופלים יכולים לראות את אשר הם מקלידים היא מודעת ומטייבת את האינטראקציה. עם זאת, הכותבים מציינים כי למרות שהאופציה קיימת, מרבית הרופאים אינם מנצלים אותה מתוך גישה שאינה מתמקדת בעידוד מעורבות החולה. מאמרה של Ais,1997) Ais).המפורט מטה ביתר הרחבה תומך גם בממצאיהם של Venters וחבריו: רק אחד מחמישה רופאים שנבחנו במחקר זה נהג לסובב את המסך לעבר המטופלים שלו בכדי שיוכלו לראות את שכתב ורק אחד משלושים ותשעה חולים שנצפו במחקר ביקש בצורה יזומה לראות את שכתב הרופא במחשב במהלך הפגישה.
הזמינות של מערכת ממוחשבת עם זאת נצפתה הן על ידי החולים והן על ידי הצוות המטפל כחיונית ומשפרת את איכות הטיפול. במיוחד ולעיתים המטפלים ומקום הטיפול מתחלפים הרי שלתיק ממוחשב ומפורט יתרון ברור. מאידך, הצורך לתעד את המפגש גורם לקונפליקט בקרב הרופאים בין הצורך לתת את מירב תשומת הלב לחולה לבין הצורך לתיעוד ממחושב של המפגש. רופאים רבים ציינו את הצורך בהקלדה במהלך המפגש כטורח שפוגם בטיב הקשר שלהם עם המטופלים. מצפייה ברופאים במהלך היום עולה כי מרבית הרופאים בחרו להתעדכן ראשית מהמחשב אודות המטופל ורק לאחר מכן להתעניין בחולה. יש לציין כי נצפתה שונות רבה בין המטפלים בכל האמור לאופי השימוש במחשב, מידת הזמן שהוקדשה להקלדה וכן למידה שבה הרופאים מנצלים מדיום זה לצורך רתימת החולה לשיתוף פעולה בתהליך הטיפול.
מאמרה של Ais גם הוא דן במחשב והשפעתו על יחסי רופא-מטופל הן מנקודת המבט של הרופאים והן זאת של החולים. ניכר כי המחשב משמש כאמצעי ל-"פסק זמן" במהלך המפגש. חלק מן הרופאים משתמשים במחשב כמעין "קופסת-פלא" ופונים לעבר המחשב כאשר הם מציינים עובדות רפואיות או מעלים מהמטופל דרישות לשינוי באורח חייו. גם מחקר זה מדגיש כי נוכחות המחשב והשימוש בו משנים את דפוסי השיחה עם החולים. משך האינטראקציה הישירה יורד, החולים נוהגים להפסיק משפטים באמצע בעת שהרופא
מפנה מבטו למסך ועוד. המטופלים במחקר ציינו כי חשו שלא בנוח במהלך הזמן שהרופא הקליד וכן מאחר ולא יכלו לראות את תוכן התיק שלהם בעת הפגישה.
וחבריו).בחן את מערכת Margalit, 2006) וחבריו Margalit מחקר שנערך בישראל על ידי
היחסים בין הרופא למטופל במרפאות בהן יש שימוש ב-EMR. התוצאות הראו כי רבע מזמן הביקור מוקדש לבהייה של הרופא במסך ובמקרים מסוימים אף עד כ-40% מהזמן. קשיים בהקלדה עלו ברבע מהמקרים. שני גורמים אלו השפיעו באופן ישיר על משך הביקור. המחשב הפך ל"צלע שלישית" בביקור. מעבר לכך, נוכחות המחשב מורידה את משך הזמן בביקור שמוקדש לאינטראקציה ורבאלית. המחקר הראה שהאופן בו רופאים משתמשים במחשב משפיע באופן שלילי במיוחד ברמה הפסיכולוגית והרגשית על המטופל. למרות ההתמקדות של המטפל במסך הרי שהמטופלים לא רואים את המסך כלל, ואין ניצול של המערכת הממוחשבת לחינוך המטופל או רתימתו להליך הטיפולי. בדיון של עבודה זאת מצוין כי יש עבודות שמראות שחוסר קשר עין עם המטופל מתפרש על ידו כחוסר רצון ליצור עימו אינטראקציה, כך שלהתמקדות הרופא במסך ובמקלדת יש להערכת החוקרים אפקט ישיר על תחושות המטופל.
בניגוד למחקרים המצוינים מעלה, מחקרם של Johnson וחבריו (2005 ,Johnson וחבריו).לא מצא שינוי ביחס ובשביעות הרצון מן המעבר לתיקים ממחושבים בקרב הורים לפעוטות. מחקרים אחרים של Gadd וחבריה (2000 ,Gadd וחבריה). וכן של Hsu וחבריו (2005 ,Hsu וחבריו).לא מצאו קשר בין מעבר למרפאות ממוחשבות לבין שינוי בשביעות הרצון של המטופלים, זאת למרות חשש מוקד של הרופאים. מאידך הן הרופאים והן המטופלים הביעו חשש מכך שהמעבר למערכת ממוחשבת עלול פגום בפרטיות הרפואית של המטופל. מאמר מעניין אחר הוא עבודתם של Rouf וחבריו (2007 ,Rouf וחבריו).אשר מצא כי אי שביעות הרצון של המטופל מהשימוש של הרופא במחשב תלויה רבות בניסיון של הרופא. המחקר מראה כי ככל שרופא פחות מנוסה בתחומו (מתמחה לעומת בכיר) כך הסיכוי שהמטופל יביע אי שביעות רצון מהמחשב בחדר הבדיקה גדולה יותר.
מחקרם של Pizziferri וחבריה (2005 Pizziferri וחבריה).בחן את ההשפעה של הכנסת המערכת הממוחשבת על משך המפגש במרפאה. מחקר זה בוצע על ידי הסרטה של מפגשים שכאלו וניתוח הזמן שהוקצה לפעילויות השונות. ממחקר זה עולה כי לאחר הכנסת המערכות הממוחשבות משך המפגשים התקצר מ-27.5 דקות ל-27 דקות. כך, למרות חשש ראשוני, המערכת הממוחשבת אף יכולה לחסוך במשך ולייעל את המפגש.
ראוי להזכיר מאמר סקירה ב-JAMA מלפני כמה שנים שדן בחשיבות של המחשוב על הטיפול הרפואי ובעתידו של ^Bodenheimer & Grumbach) e-health) מלבד הדיון ביתרונות של מערכות שכאלו, נדרשים הכותבים לסוגיית האפקט של המחשוב על מערכת 10
היחסים בין הרופאים למטופלים. יש לציין כי להערכת הכותבים אופי הקשר בין הרופא למטופליו בעתיד ישתנה מקצה אל קצה ויכלול מרכיב משמעותי של תקשורת אלקטרונית הן בדמות תכתובת אי-מיילית והן בדמות העברת נתונים ממוחשבים אודות פרמטרים ביו-פיזיים ובדיקות שמבוצעות בביתו של החולה.הכותבים מצטטים מחקרים רבים שמראים כיצד מערכות ממוחשבות שכאלו, שזמינות הן לרופא והן לחולה לצורך קבלת אינפורמציה באינטרנט יכולות לשפר את טיב הטיפול הניתן לחולה. יש לציין כי מאמרים אחרים, מביניהם זה של Linder וחבריו, מציינים כי למרות הציפייה המוקדמת, המעבר למערכת ממוחשבת לא הוביל לשיפור בטיב הטיפול הרפואי שניתן לחולים במרבית הפרמטרים שנבדקו.
מאמר סקירה נוסף הדן בהשפעת המערכת הממוחשבת הרפואית (שימוש במחשב במרפאה) על התקשורת בין המטופל לרופא בעת הביקור (Shachak & Reis) מעלה את ההשפעה החיובית של הכנסת המחשב בזכות הגישה המהירה לתיעוד ההיסטוריה הרפואית של הפציינט בכדי להתעדכן על מצבו הרפואי, לראות תוצאות של בדיקות מעבדה קודמות והיכולת להעביר אינפורמציה באופן מיידי לעומת ההשפעה השלילית הנגרמת בשל חוסר היכולת של הרופא להתמקד בפציינט בזמן שהוא עסוק בהקלדה ובקריאת החומר המופיע על המסך. שימוש מעניין אחר שעלה בסקירה הוא התעסקות במחשב כמעין פסק זמן של הרופא כדי לחשוב על פתרון בעיות בהן הוא נתקל במהלך הביקור (למשל, מהו הטיפול המתאים ביותר) ולנוח.
2.2.6	שימושים נוספים רלבנטיים למערכות ממוחשבות
כיוון אחר שעולה כאופציונאלי הוא השימוש במחשב במרפאה לצורך שיפור החינוך הרפואי והעברת אינפורמציה בנושאי בריאות לחולים. מחקר של Keulers&Spauwen
מציע להשתמש במערכות ממוחשבות אינטראקטיביות (Keulers&Spauwen, 2003)
בכדי להעביר לחולים, בין עם זאת במרפאה בזמן המתנה, לפני ואחרי ניתוח, או במקום אחר, אינפורמציה רפואית.
מאמרם של Houston וחבריו בחן את הגישה של החולים לשימוש של הרופאים במחשבי כף יד באמצעות שאלונים. ככלל, מרבית החולים הסכימו עם אמירות חיוביות בדבר השימוש במחשבי כף יד בזמן הטיפול הרפואי ואף חשו כי שימוש במכשיר שכזה יכול לסייע במניעת טעויות רפואיות ובתהליך קבלת ההחלטות הרפואי.
2.2.7	אבולוציה של מיקוד החולה במרכז הייעוץ הרפואי
בספרו להדגיש את המרכזיות של (Tresolini, 1994) tresolini כבר בשנת 1994 מציע
מערכת היחסים הקלינית ולא את מרכזיותם של מי מבין המעורבים במערכת זו. לטענתו עקרונות היסוד של השמת מערכת היחסים במרכז לא מתנגשים עם הגישות השמות את החולה במרכז אלא להיפך, מדגישות אותן ומקנות להן משמעות חזקה יותר.
מגמה זו מתחזקת לאורך השנים במטרה לשפר את מערכת הבריאות כך שהמטופל יהיה במרכז ולא המחלה. הרעיון הוא לעבור ממודל של מערכת יחסים פטרנליסטית למערכת יחסים פלורליסטית בה תהליך קבלת ההחלטות דמוקרטי יותר ומעצים את המטופל (2009,Taylor), זאת לאור ההבנה כי היחסים האישיים הנרקמים בין הרופא למטופל הם אבן הפינה למערכת רפואית הומנית ויעילה. נמצא כי להתנהגות הרופא והתנהלותו השפעה על תחושות המטופל ועל מידת רצונו לשתף פעולה במפגש עצמו ובהמשך הטיפול, מערכת יחסים המושתתת על כבוד הדדי, אמון ותשומת לב למטופל במהלך המפגש נתפסים כמאפייני מערכת היחסים בין הרופא למטופל בקהילה הרפואית (2010,Warde), קשר עין ושיחה משפרים את יכולת האבחנה הרפואית ומסייעים בהעברת האינפורמציה ההדדית כאשר שיתוף המטופל בתהליך קבלת ההחלטות משפר את תוצאות המפגש ומחזק את תחושת המחוייבות של המטופל.
לסיכום, אני מעריכה כי לעיצוב חלל האינטראקציה בין הרופא לחולה במרפאה, תוך מתן התייחסות מיוחדת למערכת הממוחשבת, תהיה השפעה ניכרת הן על ניצול זמן המפגש והן על האינטראקציה בין השניים.
3	מטרות המחקר
אפיון חלל האינטראקציה והמפגש בין החולה לרופא במרפאה הראשונית בחדר הרופא. אפיון החלל כולל פריסת ציוד חיוני לתהליך הבדיקה למשל מד משקל, מד גובה, מד לחץ דם, מחשב ורכיבי ריהוט כגון, מיטה, שולחן, כסאות, כיור וגופי תאורה,מיקומם היחסי בחלל, מיקום הרופא והחולה ביחס אליהם ובדיקת יחסי הגומלין ביניהם.
אפיון מהלכים ופעולות המתבצעים בחלל המרפאה כגון: פעולות פיסיות הכוללות תנועה, מגע והסתכלות, העברת מידע בין הרופא והחולה (כתוב ובעל-פה) ושיחה.
איתור מהלכים ואלמנטים עיצוביים הגוזלים זמן ועלולים לפגום בקשר הבין אישי ובהעברת המידע בין הרופא והחולה.
הצעת שינויים בעיצוב המרפאה והאלמנטים השונים בה במטרה להשפיע על משך המפגש, חלוקת הזמנים במהלך המפגש עצמו ושיפור איכות האינטראקציה רופא-חולה.
4	שיטות המחקר
4.1	אוכלוסיית המחקר
החלק המרכזי במחקר היה בחינת עמדות הרופאים הראשוניים לגבי הסוגיות אותן ביקשנו לחקור וניסיון לאתר מתוך תשובותיהם צרכים ורצונות לשינוי.
הרופאים ששותפו במחקר הם רופאים ראשוניים העובדים בקהילה במסגרות שונות ובישובים בעלי אופי דמוגרפי שונה ומגוון, נשים וגברים (הקבוצה כללה 219 רופאים 126 גברים, 86 נשים כאשר שבעה לא ציינו את מינם) בחתך גילאים רחב החל מגיל 30 ועד גיל 65 ויותר.
השאלון שנכתב במהלך המחקר יועד לרופאים במרפאות ראשוניות בקהילה. לניסוח השאלון קדמו ראיונות עם מספר רופאי משפחה ועם האדריכל הראשי של קופת חולים כללית.
בטרם הופץ השאלון נשלחה הודעה אלקטרונית מקדימה המפרטת את מטרת העבודה ואופייה. בשלב ראשון חולק פיילוט ידני לעשרים ואחת רופאי משפחה העובדים באיזור חיפה והצפון ביום השתלמות שנערך להם. המשיבים העירו על שאלות חסרות ועל אי בהירויות ולאחר שיפור נשלח השאלון כקישור (Link) לרשת מחקר של איגוד רופאי המשפחה בארץ (רשת הרמב״ם) ומשם הופץ לרופאי המשפחה. מילוי השאלון בוצע באמצעות האינטרנט כאשר תשובות העונים נאספו באמצעות תוכנת asp.net2.0. השאלון מולא בעילום שם.
4.2	ראיונות עם רופאי משפחה
בראיונות שקיימתי עם מספר מומחים ברפואת משפחה התמקדנו בשני נושאים שהועלו על ידם כקריטיים בזמן הביקור אצל הרופא:
•	פעולות שגוזלות מזמן האינטראקציה הישירה עם החולה
•	אלמנטים עיצוביים שמפריעים לאינטראקציה הבין־אישית עם החולה
שני נושאים אלו צויינו כמשפיעים על הפגישה גם במישור הרגשי.
סקרנו ביקור במרפאה מתחילתו ועד סופו תוך התייחסות לאלמנט׳ עיצוב שונים שהוגדרו כבעיתיים וכזקוקים לבחינה מחודשת. הרופאים עימם נערכו הראיונות הסכימו עם הנחת היסוד כי עיצוב נכון ייעל את התהליך ויפנה זמן לקשר אישי עם החולה ( נקודה שהועלתה כבעייתית עוד קודם)
4.3	ראיון עם האדריכל של קופת חולים כללית
מטרת הפגישה עם מר תורג׳מן הייתה להבין האם יש מדיניות תכנון של מרפאות ראשוניות ואם כן מהי.
בהמשך לראיון זה נבחן קובץ ההנחיות לתכנון מרפאות וממנו נלקח החומר הרלוונטי לתכנון השאלון ולניתוח חלל המרפאה.
4.4	שאלונים
מטרת השאלונים היתה לאתר את האלמנטים העיצוביים והתהליכים בעת המפגש רופא-מטופל שלהם השפעה על משך הביקור ואיכות האינטראקציה בין הצוות הרפואי למטופלים. לשם כך השאלונים הורכבו מחלקים כמותיים (שאלות עם הערכה מספרית של פרוצדורות שונות) וחלקים שאיפשרו הערכה חופשית (שאלות פתוחות). בשאלון הסופי 112 שאלות וסעיפים למילוי.
במטרה לקבל נתונים דמוגרפיים נתבקש הרופא בתחילה למלא את פרטיו האישיים: מין וגיל, לציין מהו הותק שלו בעבודה (לפי קבוצות של חמש שנים כאשר הראשונה ציינה ותק של 1-5 שנים והאחרונה (השישית) ותק של 30 שנים ויותר ), את מיקום המרפאה בה הוא עובד (עיר, ישוב קהילתי, קיבוץ, מושב או מקום אחר) ולהגדיר האם המרפאה עצמאית או לא.
השאלון חולק לתתי הנושאים הבאים: מהלך המפגש עם המטופל, המחשב, חלוקת הזמן במהלך המפגש, חלל המרפאה ולבסוף רשימת הצהרות הקשורות לכל נושאי השאלון לגביהן הרופא היה צריך לציין את מידת הסכמתו על פי סולם לייקרט.
4.4.1	מהלך המפגש עם המטופל
הרופא התבקש לענות על שאלות הקשורות לתזמון נעילת הדלת בזמן המפגש, למיקום הבדיקה הפיזיקלית (על הכיסא, על המיטה או בעמידה), לתדירות ותזמון שטיפת הידיים או חיטוין, לתדירות בה החולה נעזר בו או במדרגה כדי לרדת ממיטת הטיפולים (התשובות על שאלות אלו נעו על סולם 1-5: 1- אף פעם, 5- תמיד) ולהסטת הפרגוד שליד המיטה בזמן הבדיקה (כן או לא)
4.4.2	המחשב
הרופא התבקש לציין איזה צד של המחשב רואה המטופל (את גב המסך, כל המסך או חלקו), האם חשוב לדעתו שהמטופל יראה את המוקלד או ייודע בתוכן המוקלד (התשובות על שאלות אלו נעו על סולם 1-4: 1- חשוב מאוד, 4- לא חשוב), האם המטופלים מגלים רצון לראות את המופיע על המסך והאם במידה וקיימת תקשורת מילולית בזמן ההקלדה האם היא קשורה לתוכן ההקלדה. בהקשר זה בחנו בנוסף האם הרופאים משתמשים במחשב להדגמה, לחינוך וללימוד (התשובות על שאלה זו נעו על סולם 1-5: 1- אף פעם, 5- תמיד). בכדי לקבל תמונה כוללת על השימוש באמצעי הדרכה נשאלו הרופאים האם יש להם אמצעי הדרכה אחרים בחדרם והאם הם מעוניינים בכאלו.
4.4.3	חלוקת הזמן במהלך המפגש
הרופאים התבקשו לציין את משך הזמן הממוצע של המפגש (התשובות על שאלה זו נעו על סולם 1-4: 1- 5-10 דקות, 4- 20 דקות ויותר) ומהו השלב שגוזל את הזמן הרב ביותר (פתיחת המפגש ולקיחת אנמנזה, בדיקה פיזיקאלית, "שץ וסיכום, הדפסת סיכום ומרשמים).
4.4.4	חלל המרפאה
הוצגה רשימת פרטי ריהוט וציוד הנמצאים במרפאה. מהרופאים נתבקש לציין לגבי כל פריט האם הם רוצים לשנות את מקומו ו/או צורתו ובמידה ואכן הם רוצים שינוי מסויים לפרט מהו. בדקנו האם לדעת הרופאים יש חשיבות להמצאות חלון וקישוטים בעלי סממנים אישיים בחדר,בנוסף הצגנו בפניהם שרטוטים של חדרי מרפאה וביקשנו מהם לציין איזה חדר דומה לחדר בו הם עובדים.
4.4.5	רשימת הצהרות הקשורות לכל נושאי השאלון לגביהן הרופא היה צריך לציין את מידת הסכמתו
רשימת הצהרות אלו נקבעה על סמך ההשערות הראשוניות של המחקר שנבעו מסקר הספרות וממחקר שטח ראשוני שכלל תצפיות על חללי מרפאה וראיונות עם רופאי משפחה, ההצהרות מתייחסות לנושאים הבאים: מקום הישיבה המועדף על הרופא ליד השולחן, שינוי עיצוב החלל ומיקום הכיור ו/או אמצעי החיטוי , הוספת אמצעי לנעילת הדלת ממקום מושב הרופא, פיתוח אמצעי לבדיקה פיזיקאלית מהירה, פישוט המעבר מהכיסא למיטת הבדיקה,
5	תוצאות
5.1	אפיון חלל האינטראקציה והמפגש בין החולה לרופא במרפאה
סיורים מקדימים במרפאות קהילתיות מעלים כי עיצוב חלל האינטראקציה בין החולה לצוות המטפל לוקה בחסר - העיצוב הסטנדרטי של המרפאה ובמיוחד חדר הקבלה של רופא המשפחה אינו תורם להשגת המטרות של המפגש השגרתי המוגבל בזמן (במרפאות קופות החולים בארץ הזמן המוקצה לרופא משפחה הוא כעשר דקות לחולה) שבמהלכו אמור רופא המשפחה לקבל מן החולה היסטוריה רפואית מפורטת לסיבת בואו, לבצע בדיקה גופנית, כולל לקיחת סימנים חיוניים במידת הצורך (דופק, תדירות נשימות, חום ולחץ דם), להחליט על טיפול ולהסבירו לחולה. מעבר לכך הרופא מצופה לעסוק ברפואה מונעת (כגון חינוך להפסקת עישון, שינויים דרושים באורח חיים ועוד) וכמובן להקליד את תוכן המפגש,להפנות לבדיקות מעבדה ולהוציא מרשמים דרושים מהמערכת הממוחשבת. מן הרופא מצופה לקיים מערכת אינטראקציה בין־אישית חיובית עם החולה אשר מטרתה ליצור מחויבות הדדית לתהליך הטיפולי.
לעיתים קרובות חלל המרפאה מעודד תחושת ניכור בין המטופל למטפל. אלמנטים עיצוביים בחדר הבדיקות מאלצים תבניות אינטראקציה בעיתיות בין הרופא למטופל. דוגמא לכך ניתן לראות במיקום של מסך מחשב גדול על השולחן שחוצץ בין הרופא למטופל ואשר מופנה למטופל. עיצוב שכזה יוצר למעשה חיץ פיזי בין השניים, מונע מהמטופל לראות את הכתוב אודותיו בתיקו האישי ואף מאלץ את הרופא להפנות משאבי קשב וזמן למסך ולהקלדה ובכך מוריד את קשר העין עם המטופל ואת תחושת האינטימיות הדרושה ליצירת קשר בין־אישי טוב.
ללא ספק עיצוב נכון עשוי להשפיע על איכות הטיפול, על קביעת אנמנזה רפואית טובה ועל הקשר הבינאישי בין הרופא למטופל.
האם יש מדיניות תכנון של מרפאות ראשוניות בישראל ואם כן מהי? בכדי להבין את הקיים כיום בתחום התקיימה פגישה עם מר אבי תורג׳מן, האדריכל הראשי של שירותי בריאות כללית. מהפגישה עלה כי הפעם האחרונה בה הוצא קובץ הנחיות תכנון מרפאות הייתה בשנת 1996. קובץ זה הוצא על ידי מחלקת הנדסה ואדריכלות באגף בינוי ותשתיות בקופת חולים כללית. כיום תכנון מרפאות חדשות ושיפוץ מרפאות קיימות מבוצע על ידי ארכיטקטים חיצוניים (ישנם מספר משרדים גדולים איתם קופת חולים עובדת). אף משרד אינו מתמחה בתכנון ועיצוב מרפאות, הידע נרכש על ידי אותם משרדים מבחינה של תכנונים קודמים ומ"ניסוי וטעייה".
נראה כי שלושה שינויים מרכזיים בחלל המרפאה קרו בשנים האחרונות: הכנסת המחשב(שינוי שהשפיע רבות על המתרחש בחלל המרפאה כפי שנידון בהרחבה בסקירת הספרות), הוצאת ספריית הארכיון שהייתה במרפאה בה נשמרו תיקי החולים (בעקבות השימוש במחשב) והחלפת השולחן בשולחן שלטענת מר תורג׳מן עוצב לאחר ניתוח ארגונומי מעמיק (החלפת השולחן נובעת בעיקר מהכנסת המחשב שהכתיב צרכים שונים בשל מיקום המסך והמקלדת עליו). לפיכך, נראה כי למעשה מגמת השינוי היחידה בעיצוב במרפאות היא זאת אשר נגזרה מהכנסת המחשב והשינויים המיידיים שהכנסה זאת גררה, ללא עדכונים עיקריים הנגזרים ממכלול העבודות המראות את חשיבות האינטראקציה בין הרופא והמטופל והחינוך הרפואי להצלחת התהליך הטיפולי.
בכדי לאפיין בצורה טובה את חלל המרפאה הראשונית נבחן את קובץ ההנחיות לתכנון שהוצא בשנת 1996 בקופת חולים כללית (כיום שירותי בריאות כללית). כמצויין מעלה, זהו הקובץ האחרון שהוצא ובמרוצת השנים הוכנסו בו שינויים בודדים בלבד. מטרת האוגדן המוצהרת, כפי שצוינה בהקדמה לו על ידי איתן נוב מי שהיה באותה תקופה האדריכל הראשי במחלקת הנדסה ואדריכלות של קופת החולים היא להנחות את האדריכל ליצירת תנאים פיסיים ואוירה מתאימה במרפאה שתיצור אצל הקהל תחושה שהוא רצוי, שהמרפאה יעילה, נוחה ונעימה.
להלן העקרונות לעיצוב חלל המרפאה הראשונית העולים מתוך קובץ ההנחיות לתכנון שהוצא בשנת 1996:
גודל החדר אחיד של 12 מטרים רבועים. ראוי לציין כי לא נמצאה כל התייחסות ליחס בין מידת אורך ורוחב.
מיקום השולחן במקביל לקיר בו ממוקמת דלת הכניסה, הרופא יושב מאחורי השולחן ופניו לעבר הדלת (בקובץ ישנם שרטוטים המדגימים עיקרון זה. אין התייחסות מפורטת לעיצוב השולחן, יש לציין שבאותו שנה לא היו מחשבים במרפאות)
מיקום מיטת הבדיקה עשוי להשתנות בהתאם למיקום הפתחים (דלתות וחלונות) והכיור בקרבתה.
תכנון המרפאה חייב לעמוד בדרישות האקוסטיות בהתאם להנחיות מהנדס האקוסטיקה. כעיקרון בחלל המרפאה מתוכננות תקרות תלויות אקוסטיות (תקרה מסוג "אוריון 210" או "אוריון 220" מתוצרת U.S.G בעובי ובגודל 61/61 0"מ או 61/122 0״מ או תקרה מדגם "גדינה" מתוצרת ECOPHON בעובי 20 מ״מ. תחתית התקרה האקוסטית צריכה להיות 2.80 מ׳.
חלוקת החלל לשני אזורי משנה: אזור הקבלה ואזור הבדיקה- איזורים אילו מוגדרים בפועל באמצעות הריהוט, איזור הקבלה מוגדר על ידי השולחן כשבצידו האחד כיסא הרופא ובצידו השני שני כסאות למטופל ולמלווה. איזור הבדיקה בו ממוקמת מיטת הטיפולים מוגדר בעזרת מסילת הפרגוד (הפרגוד הוא וילון, לעיתים הוא מוסט ולעיתים לא, כשהוא מוסט הגדרת חלל זה מאוד ברורה וכשלא המסילה הקבועה בתקרה יוצרת הגדרת מקום)
הגדרות הריצוף: סוג, דוגמא וקשת גוונים אפשרית - הריצוף צריך להיות עשוי מאריחי גרניט-פורצלן. האריחים בגודל 30/30 0"מ ועוביים 8 מ״מ לפחות. האריחים הנבחרים חלקים ובלתי מלוטשים. ניתנת אפשרות להשתמש באריחים במידות קטנות יותר, אריחים חתוכים ואלמנטים מיוחדים רק להדגשה ולקישוט. להדגשה ולקישוט ניתן ואפילו רצוי להשתמש באריחים מלוטשים. הגוון הכללי של הריצוף אפור בהיר כרקע. רצוי שהגוון האפור יישמר לאורך הקירות בהיקף השטח המרוצף או החדר (רוחב רצועה זו לא יפחת מ-30 0״מ). יש אפשרות להדגיש איזורים מיוחדים (כמו למשל איזור המתנה) במשחק גוונים בתוך השטח המרוצף.
תכנון הדלתות: דלת פתיחה סובבת ולא דלת נגררת, הגדרת המידות (90 0״מ רוחב של פתח בניה וגובה של 210 ס'מ פתח בניה). הגדרת חומר הציפוי והצבע כאשר ישנה הבחנה ברורה בציפוי, בחומר ובצבע בין דלתות כניסה לחדרים המשמשים את הקהל ודלתות שאינן משמשות את הקהל. הדלתות כולן צריכות להיות בפתיחה סובבת בלבד (במקרה של דלתות קשר בין חדר רופא לחדר אחות אפשרי גם דלת נגררת על פני הקיר). בדלתות הכניסה לחדרי הרופאים (המוגדרות דלתות כניסה לחדרים המשמשים את הקהל) הכנף צריכה להיות מצופה משני הצדדים בפורנירה דובדבן אדמדם, כיוון הסיבים לאורך הכנף. גמר הכנף יהיה בלכה שקופה. בדלתות שאינן משמשות את הקהל (למשל דלת מקשרת בין חדר רופא וחדר אחות) יהיה גמר הכנף מכל הצדדים- צבע, סוג וגוון כמו הגמר של הקיר בו נתונה הדלת.
החלונות המותרים הינם בגוון טבעי או לבן וללא תריסים (ההצללה תתאפשר בעזרת תריסים ונציאניים בלבד). גובה פני אדן החלון לא יפחת מ1.05 מ' ושטח החלונות לא יפחת מעשירית משטח החדר.
משטח משובץ כיור יוצב בחדר הטיפולים כאשר בכל המשטחים חייבת להיות העגלה במפגש שבין הכיור לקיר. המשטח והכיור צריכים להיות עשויים שיש סינטטי אקרילי בעובי 13 0"מ מתוצרת CORIAN. השיש הסינטטי יהיה מונח על גבי מסגרת מסנדויץ' 25 /25 מ״מ. הכיור דבוק אל המשטח במישור אחד וכמיקשה אחת איתו. המשטחים כוללים שפה קידמית משוכה כלפי מטה ושפה מוגבהת בצדדים ומאחור, סה״כ עומק המשטח יחד עם
גובה שתי השפות לא יעלה על 70 0"מ. עומק המשטח האופקי לא יפחת מ-55 0״מ. ניתן לשלב פס קישוט בחזית המשטח וסביב הכיור. (מוגדר דגם הכיור 859A)
תאורה: מסדרונות רחבים המשמשים למעבר והמתנה יוארו על ידי פס תאורה רציף לאורך אחד הקירות ונקודות תאורה בודדות על הקיר הנגדי. גופי התאורה הבודדים ימוקמו במקומות בהם מתוכננת המתנה לקהל או ליד דלתות כניסה לחדרים. מטרת מיקום גופי התאורה הבודדים היא לתת הדגשי תאורה במקומות אילו ולשבור את מונוטוניות המסדרון. בחדרי הרופאים התאורה תתבסס על גופי תאורה פלורסנטיים שקועים בתקרה התלויה.
ריהוט נייד:
•	כסא רופא: כסא סינכרוני עם ידיות, תוצרת האחים וקסמן
•	שולחן רופא: תוצרת "אלבן" (אין פרוט)
•	ארון תיקים: דגם קופ״ח (אין פרוט)
•	כסא לפציינט (מוזכר כסא אחד אך בכל השרטוטים מופיעים שניים למטופל ולמלווה): דגם ברוייר או רקפת מתוצרת "אלבן"
•	מסילה לפרגוד: בחדרי הרופאים תהיה מסילה לפרגוד מסביב לפינת הבדיקה. המסילה תלויה מתחת לתקרה האקוסטית.ישנה אפשרות למסילה שקועה בתקרה האקוסטית. גוון הבדים ייבחר על ידי האדריכל כאשר הגוונים המוצעים הם פסטליים ובהירים.
מתחת לשולחן הרופא יהיו חמישה שקעים .
מתוך רשימת העקרונות עולה בבירור כי אין קונספט מקיף מחייב אלא התעסקות בפרטים טכניים, חשובים אמנם, אך שאינם מייצרים חלל ייחודי, מזמין, בעל אוירה מיוחדת שעשויה להסיח את הדעת מהכאב וחוסר הנעימות שבטיפול ולשפר את התחושה של המטופל.
בבחינת אבות טיפוס של מרפאות שתוכננו עבור קופת חולים על ידי אדריכלים שונים וניתוח של כעשרים חללי מרפאה של רופאים ראשונים נמצאו שלוש צורות חדר אופייניות:
שולחן הרופא נמצא מול דלת הכניסה בצידו השני של החדר. הרופא יושב עם פניו לדלת הכניסה כאשר המטופל (ישנם שני כיסאות, למטופל ולמלווה נוסף) יושב בגבו לכניסה. ליד כיסא הרופא ישנה כוננית לניירת וציוד קטן. מיטת הטיפולים ממוקמת ליד הדלת ומסילה לפרגוד סביבה כאשר הכיור ממוקם בין השולחן למיטת הטיפולים.
מיטת הטיפולים נמצאית מול דלת הכניסה ומסילה לפרגוד סביבה. שולחן הרופא נמצא בזוית של 45 מעלות ביחס לדלת הכניסה כאשר הרופא יושב כשפניו מול הדלת ולידו כוננית לניירת ולציוד קטן (אם יסיט את ראשו ימינה בזוית של 45 מעלות יראה מי נכנס), המטופל יושב מצידו השני של השולחן (ישנם שני כסאות, למטופל ולמלווה נוסף) כשגבו וצידו השמאלי מופנים לדלת הכניסה. הכיור נמצא על הקיר באמצע הדרך בין דלת הכניסה למיטת הטיפולים
סידור חלל זה כמעט זהה לסידור שתואר בסעיף השני, ההבדל היחידי הוא שהמיטה נמצאית מאחורי מקום מושבו של הרופא ולא מול דלת הכניסה.
בבואנו לבחון סידורי חלל אילו אי אפשר להתעלם מהבעייתיות בכל אחד מהם. אנסה לתאר את הבעיות שאני מזהה בעיצובם:
מיקום מיטת הטיפולים: בסידור הראשון מיטת הטיפולים ממוקמת בצמוד לדלת הכניסה, במידה והרופא לא נעל את הדלת ולא הסיט את הפרגוד כל מתפרץ אקראי למרפאה נחשף לבדיקה הפיזיקאלית הנערכת על המיטה. בסידור השני המיטה ממוקמת מול הדלת ולכן קיימת אותה בעיה. בסידור החלל השלישי המיטה אמנם מוסתרת יותר אך התנועה סביבה מוגבלת בשל היותה ממוקמת מאחורי השולחן.
הפרגוד: הפרגוד שסביב מיטת הטיפולים נע על מסילה, מכיוון שהוא אינו קבוע אין וודאות שהרופא יקפיד להסיטו בזמן הבדיקה. בנוסף הפרגוד הוא וילון ולכן הוא נצמד לגבו של הרופא הרוכן מעל החולה בזמן הבדיקה ועלול לסרבל את תנועותיו, להיצמד לבגדיו ולהיות מוסט ללא כוונה בזמן בדיקה דבר שחושף את המטופל (לפעמים בחדר נמצא מלווה ולפעמים ממש ברגע זה מישהו מבחוץ פותח את הדלת)
שולחן הרופא: בכל אחד מהמיקרים הבעיה אינה במיקום השולחן (מלבד אולי בסידור השלישי בשל הצפיפות שנוצרת עקב היותו סמוך למיטת הבדיקה) אלא בעובדה שהשולחן יוצר חייץ בין המטפל למטופל. במידה והרופא רוצה לבדוק את החולה תוך כדי ישיבה (לחץ דם למשל) הוא צריך לרכון על השולחן או לקום, להתיישב על הכיסא הנוסף (במידה והוא
פנוי) או לעמוד ליד המטופל. בנוסף מסך המחשב ממוקם על השולחן ויוצר ח״ץ בין הרופא למטופל, על כל המשתמע מכך כפי שכבר נידון בהרחבה במבוא.
מיקום הכיסאות ביחס לשולחן הרופא: כפי שניתן לראות בכל אחד מהשרטוטים הרופא יושב מול המטופל. השולחן מפריד ביניהם ויוצר ח״ץ. כל מגע ביניהם מתקיים מעל השולחן (אלא אם כן סדר זה מופר). הדבר פוגע בתחושת האינטימיות בין השניים ומשדר, במודע או שלא במודע כי יש הפרדה בין השניים. יש לציין כי חלק מהרופאים העבירו את כיסא המטופל לצדו של השולחן (כפי שעולה משיחות עם רופאי משפחה), באופן זה תחושת הניתוק מופחתת מעט אך הצבה זו מחייבת את הרופא להפנות מבטו בין המחשב למטופל, לסובב את כסאו (או את גופו על הכיסא) בכדי לדבר עם המטופל.
הכיור: בחדר הראשון הכיור ממוקם במסלול ההליכה של הרופא בדרך למיטת הטיפולים (מה שעשוי להגדיל את מספר המיקרים בהם הרופא ישטוף ידיים לפני הבדיקה הפיזיקאלית במידה והיא נערכת על המיטה). בסידורי החלל השני והשלישי הכיור לא נמצא במסלול התנועה של הרופא מכיסאו למיטת הטיפולים ולכן הוא עשוי יותר לשכוח לשטוף ידיים לפני הבדיקה. חשוב לציין כי כיום קיימים אמצעי חיטוי התופסים נפח קטן, אותם ניתן להניח או לתלות ביותר ממקום אחד בחדר.
לאחר בחינת מדיניות התכנון של מרפאות ראשוניות התקיימו ראיונות עם רופאי משפחה.
5.2	ראיונות עם רופא■ משפחה
בראיונות שקיימתי עם מספר מומחים ברפואת משפחה התמקדנו בשני נושאים שהועלו על ידם כקריטיים בזמן הביקור אצל הרופא:
•	פעולות שגוזלות מזמן האינטראקציה הישירה עם החולה
•	אלמנטים עיצוביים שמפריעים לאינטראקציה הבין־אישית עם החולה
שני נושאים אלו צויינו כמשפיעים על הפגישה גם במישור הרגשי.
סקרנו ביקור במרפאה מתחילתו ועד סופו תוך התייחסות לאלמנט׳ עיצוב שונים שהוגדרו כבעיתיים וכזקוקים לבחינה מחודשת. הרופאים עימם נערכו הראיונות הסכימו עם הנחת היסוד כי עיצוב נכון ייעל את התהליך ויפנה זמן לקשר אישי עם החולה ( נקודה שהועלתה כבעייתית עוד קודם)
במהלך הראיונות הועלו מספר צרכים ורעיונות ראשוניים אשר גובשו יחדיו ויכולים לייעל את המפגש ולטייב את הקשר הבין־אישי בין המטופל לרופאו:
לא תמיד החולה הנכנס הוא זה שמופיע ברשימה. ניתן להתנות את הכניסה בהעברת כרטיס מגנטי על הדלת (או טביעת אצבע). יתרון נוסף הוא בחיסכון בזמן: עד שהפציינט מתיישב התיק הרפואי שלו מתעדכן על המחשב והרופא מתפנה לקבלו בסבר פנים ידידותי.
לאחר הראיון הקצר שבמהלכו הרופא מתקתק נתונים (סוגיה שכבר הצגתי כבעייתית ויש לתת עליה את הדעת) מעביר הרופא את החולה למיטה כדי לבדוק לו סימנים חיוניים (חום, דופק, לחץ דם ונשימות בהתאם לצורך ואף לעיתים משקל). כסא "חכם" המסוגל למדוד חלק מהפרמטרים יחסוך זמן (נקודה למחשבה: הבדיקה תורמת למגע האישי עם הרופא, יש לבחון האם ביטולה לא יוסיף לתחושת הניכור)
לפני הבדיקה הפיזית הרופא צריך לשטוף ידיים. פעמים רבות רופאים שוטפים ידיים לאחר שפציינט אחד יוצא ולפני שהאחר נכנס, ישנם חולים שחוסר הוודאות האם הרופא שטף ידיו או לא מפריעה להם (מניסיון אישי עם רופא הילדים שלנו) ולכן יש לעצב את החלל כך שבמעבר לבדיקה הרופא יהיה חייב לשטוף ידיו
מיטת הטיפולים גבוהה ואינה מתכווננת (מסתייעים בשרפרף). הנייר הפרוש עליה, ללא ספק, בעייתי. הוא צר, מחליק, נקרע, לא נעים למגע, לא אסתטי ולרוב "גולש" מהסל בו אמור להיערם.
הוילון שליד המיטה קרוב מדי למיטה כך שבזמן הסטתו נצמד לגב הרופא ומסרבל את תנועתו ולכן רופאים רבים נמנעים מלהסיטו.
דלת המרפאה לא נעולה בזמן הבדיקה והיה רצוי לאפשר נעילה ממקום מושב הרופא ומהמקום בו מנהלת הבדיקה הפיזית בכדי לוודא שמירה על פרטיות (החולה ירגיש יותר נינוח).
המעבר בין הכסא למיטה מסורבל (בעיקר לאנשים עם כאבים) ויש לבחון את מזעורו ( ייתכן ופיתוח כסא שיהפוך למיטה בעת הצורך יפתור את הבעיה).
הרופא שבדק את החולה ליד המיטה צריך לחזור לשולחנו ולהקליד את הנתונים, פעמים רבות רופאים לא זוכרים במדויק את הנתונים. מסך מגע בצמוד למקום הבדיקה יאפשר הקלדת נתונים בזמן אמת.
החזרה לשולחן לאחר הבדיקה הפיזית יוצרת את רגע השתיקה הארוך ביותר. הרופא משנן לעצמו את הנתונים בכדי לא לשכוח (הוא נמנע מלדבר ולהקשיב) הוא מתיישב מול המסך היוצר חיץ בינו ובין המטופל ומתחיל להקליד את הממצאים ואת החלטותיו. לרוב החולה יושב "בוהה" לא משותף (עדיין) במה שמקליד הרופא. כזכור מסך המחשב אינו מופנה לחולה כך שהוא אינו יכול לדעת מה הרופא מקליד - למרות שעל פי חוק זוהי זכותו המלאה.
הדפסת ההפניות למעבדה והמרשמים עליהם צריך הרופא לחתום ידנית גוזלות זמן רב. רופאים רבים היו מעדיפים שהדפסת ההפניות והמרשמים תעשה מחיץ לחדרם (פעמים רבות יש תקלות טכניות עם המדפסת). אפשרות שכזו תפנה להם זמן לשיחה אישית עם החולה שבשלב זה עניינה הוא בעיקר הסבר לחולה על מצבו, הרגעתו במידת הצורך ו"חינוכו" לאורח חיים המתאים יותר למצבו.
במרפאות מסוימות (בעיקר במרפאות חיץ שאינן ממוחשבות) השולחן מלא ערימות תיקים היוצרים חיץ נוסף בין הרופא למטופל. במקרים כאילו יש לבחון פתרונות אחסון מתאימים.
ישנה חשיבות ליצירת חלל המשרה נינוחות ורוגע.
בפגישה הועלתה בעיית הזמן לא אחת. כיום לכל ביקור מוקצות עשר דקות בלבד (זמן זה לא יוארך מכיוון מהמשאב האנושי הוא המשאב היקר ביותר!!!). מתן פתרונות טכניים לפרוצדורות השונות יפנה זמן לקשר האישי עם הפציינט המתוסכל מהניכור.
5.3	תוצאות השאלון
5.3.1	מאפיינים דמוגרפיים
בסך הכל 219 רופאים ענו על השאלון.
עבור כל שאלה המספר בסוגריים יבטא את האחוז מתוך כלל המשיבים על השאלה.
5.3.1.1	מגדר
126 גברים (59.4%) ו-86 נשים (40.6%) כאשר שבעה לא ציינו את מינם.
5.3.1.2	מומחיות
166 רופאים ציינו כי הם מומחים (78.7%) ו- 45 אינם מומחים (21.3%).
5.3.1.3	ותק
כפי שניתן לראות מאיור מס. 1, 66 מהרופאים (31%) עובדים במקצוע בין 20-30 שנים. התפלגות הותק בין שאר הקבוצות דומה כאשר הקבוצה השנייה בגודלה היא זו של הרופאים שלהם ותק של 11-15 שנים : 37 במספר (18%).
5.3.1.4	מיקום המרפאה
הרופאים נתבקשו לציין את מיקום המרפאה בה הם עובדים לפי סוג הישוב בו היא ממוקמת: עיר, ישוב קהילתי, קיבוץ או מושב. במקרה בו ההגדרות שנקבעו לא מתאימות לאופי הישוב בו עובד אותו רופא הוא נתבקש לציין זאת. 141 רופאים, שהם הרוב (67%), עובדים בעיר. בישוב קהילתי עובדים 25 רופאים (12%), במושב 16 רופאים (8%) ובקיבוץ 11 רופאים (5%). אילו שהגדירו את אופי הישוב בו ממוקמת המרפאה "אחר" (18=ח, 8.2%) לא פרטו מה אופי הישוב בו ממוקמת המרפאה. עם זאת, חשוב לציין כי ייתכן וישנם רופאים שעובדים ביותר ממרפאה אחת או בישובים בעלי אופי דמוגרפי חברתי שונה. בכל האמור לאופייה של המרפאה הראשונית, רוב ממלאי השאלונים עובדים במרפאה ציבורית (137=ח, 66%) כאשר 72 (34%) עובדים במרפאה פרטית. בסך הכל 209 רופאים (95.4%) מכלל ממלאי השאלון התייחסו לשאלה זו.
5.3.2	מהלך המפגש עם המטופל
5.3.2.1	נעילת הדלת בזמן המפגש
בכדי להבין מה מידת הפרטיות לה זוכה המטופל במהלך הביקור והאם היא עלולה להיות מופרעת בחנו את הרגלי הרופאים לגבי נעילת הדלת בזמן המפגש. שתי שאלות נשאלו בעניין זה: האם הרופא נועל את הדלת מיד אחרי שהמטופל נכנס והאם הוא נועל את הדלת במהלך הביקור. מבין הרופאים 103 (49%) צייינו כי הם אינם נועלים או נועלים את הדלת לעיתים נדירות מיד לאחר כניסת המטופל (0.034=p, מבחן X2, בהנחת התפלגות אחידה). מאידך, במהלך הביקור מבין הרופאים 92 (45%) צייינו כי הם אינם נועלים או נועלים את הדלת לעיתים נדירות.( 0.001>p, מבחן X2, בהנחת התפלגות אחידה).
5.3.2.2	מיקום הבדיקה הפיזיקלית (על הכיסא, על המיטה או בעמידה)
הרופאים נתבקשו להתייחס לתדירות בה הם בודקים את המטופל כשהוא יושב על כסא, בעמידה או כשהוא נמצא על מיטת הבדיקה, מתשובות הרופאים עולה כי רוב הבדיקות מתקיימות על מיטת הבדיקה והמיעוט בעמידה (0.001>p, מבחן X2, בהנחת התפלגות אחידה)
5.3.2.3	תדירות ותזמון שטיפת הידיים או חיטוין על ידי הרופא
נבדקה התדירות בה הרופא שוטף ידיים או מחטא באמצעי אחר לפני שהחולה נכנס והתדירות בה פעולה זו מתקיימת במהלך הביקור. ראוי לציין כי נשאלו שתי שאלות נפרדות כך ייתכן שיש חפיפה מסוימת מאחר וחלק מהרופאים מחטאים את ידיהם הן לפני כניסת
החולה למפגש ובמהלכו. 111 מהרופאים ענו כי כך הם נוהגים תמיד או כמעט תמיד לפני כניסת המטופל (53%, 0.144=p, מבחן X2, בהנחת התפלגות מוטית לטובת שטיפת ידיים תדירה). בנוסף, 107 מהרופאים ענו כי כך הם נוהגים תמיד או כמעט תמיד במהלך המפגש (52%, 0.001>p, מבחן X2, בהנחת התפלגות מוטית)
5.3.2.4	התדירות בה החולה נעזר ברופא או במדרגה כדי לרדת ממיטת הטיפולים
ניתן לראות כי 173 מהרופאים (83%) ענו כי החולה נעזר בהם או במדרגה בכדי לרדת ממיטת הטיפולים לעיתים, כמעט תמיד או תמיד, (0.001>p, מבחן X2, בהנחת התפלגות אחידה)
5.3.2.5	הסטת הפרגוד שליד המיטה בזמן הבדיקה
ברוב המיקרים הרופאים מסיטים את הפרגוד בזמן הבדיקה. בבדיקת תשובות הרופאים נמצא כי רק 11 רופאים ענו כי אינם נוהגים כך אף פעם (5%) או לעיתים רחוקות (13%). ( 0.001>p, מבחן X2, בהנחת התפלגות מוטית)
5.3.3	המחשב, מסך המחשב והקשר שלהם לאינטראקציה עם המטופל
5.3.3.1	צד המחשב אותו רואה המטופל
רוב הרופאים, 112 (56%), ענו כי המטופל רואה רק חלק מהמסך , כאשר מבין הנותרים אחוז המטופלים הרואה את גב המסך (27%) גבוה מאחוז המטופלים הרואה את המסך כולו (18%). ( 0.001>p, מבחן X2, בהנחת התפלגות מוטית) הרופאים נשאלו האם ראוי לשנות את מיקום המחשב כך שהחולה והמטופל יצפו בו יחד והדעות היו חלוקות. מניתוח התשובות המילוליות לשאלה זאת עולה כי הרופאים שהתנגדו טענו כי המידע שעל המסך שייך לרופא ולא לחולה וכי לא תמיד המידע קשור בחולה. היו שטענו כי שינוי מיקום המסך יגרור שינוי באופן הישיבה במרפאה (רופא מול מטופל) דבר שייפגע בסמכותיות הרופא ובטשטוש הגבול הברור ביניהם (דבר שהוגדר כחיובי), היה מי שטען כי שינוי מקום הישיבה בעקבות שינוי מיקום המסך עלול לסכן את הרופא מבחינה בריאותית מכיוון שהוא יהיה חשוף יותר להידבקויות. עוד נאמר כי ישיבה זו של רופא מול מטופל אמנם לא מאפשרת צפייה משותפת במסך המחשב אך היא יוצרת את קשר העין הישיר ביותר ביניהם. מי שסבר כי ראוי לשנות את מיקום המסך בכדי לאפשר צפייה משותפת טען כי הדבר ישפר את הקשר האישי, יאפשר נגיעה במידת הצורך ויקל על יצירת אינטימיות. רופא אחד טען כי הוא התנסה בשתי השיטות ולא מצא הבדל משמעותי ביניהן.
מניתוח התשובות עולה כי רוב הניכר של הרופאים מקיים שיחה עם המטופל בזמן ההקלדה,לפחות לעיתים. רק שני רופאים (1%) ענו כי אין הם מקיימים תקשורת מילולית כלל עם המטופל בזמן ההקלדה 16-1 (8%) עושים כן לעיתים רחוקות. כאשר מתקיימת שיחה היא לרוב קשורה לתוכן ההקלדה (ראה איור 13). (0.001>p, מבחן X2, בהנחת התפלגות אחידה). מההתייחסויות המילוליות של הרופאים עלה כי השיחה היא או ציטוט מדויק והקראה של התוכן המוקלד בכדי ליידע את המטופל בכתוב, לקבל ממנו אישור לדברים שכותב (היה מי שכתב שהוא מתייעץ עם החולה על הניסוח) ולוודא פעם נוספת כי האנמנזה נכונה ומדויקת וכי המטופל הבין את הדברים לדיוקם. לעיתים הרופא מבקש תוך כדי הקלדה מידע חסר, מדריך את החולה על אופן נטילת התרופות והמשך הטיפול או מנהל שיחת חולין שלא בהכרח קשורה בביקור עצמו.
5.3.3.3	חשיבות שיתוף המטופל ויידועו אודות התוכן המופיע על המסך
רוב הרופאים חושבים שאחוז המטופלים המגלה רצון לראות את המופיע על המסך קטן: 129 מהרופאים (68%) ענו כי רק מיעוט מהמטופלים מגלה רצון לראות את שמופיע על מסך המחשב. (0.001>p, מבחן X2, בהנחת התפלגות מוטית) לגבי החשיבות שהמטופלים ייראו את המוקלד: 89 מהרופאים (45%) ציינו כי חשוב או חשוב מאוד לדעתם שהמטופל יראה את שמוקלד על המסך. מעבר לכך, הרוב המוחלט של הרופאים, 142 במספר (71%) סבור
5.3.3.4	שימוש הרופא באמצעי חינוך הדרכה לחנוך והוראה
רובם המכריע של הרופאים ציינו כי בחדרם אמצעי הדרכה (69%) וכי הם מעוניינים באמצעי הדרכה נוספים (75%), (0.001>p, מבחן X2, בהנחת התפלגות אחידה) עם זאת 89 (45%) מהרופאים המשיבים משתמשים במחשב להדגמה, לחינוך וללימוד רק לפעמים ואילו 79 מהם (40%) ציינו כי הם משתמשים במחשב להדגמה,חינוך ולימוד לעיתים נדירות לחלוטין לא. רק 32 מהרופאים המשיבים (16%) משתמשים באופן תדיר במחשב למטרות אלו, (0.001>p, מבחן X2, בהנחת התפלגות אחידה) מניתוח תשובות מילוליות עולה כי אמצעי ההדרכה העיקריים בהם משתמשים הרופאים הם: תמונות ופוסטרים, ספרים רפואיים ואטלסים אנטומיים, דפי מידע והדרכה של קופת החולים, עקומות גדילה, טבלאות וגרפים, ציוד המשמש להדגמה (בעיקר משאפים) ומודלים תלת מימדיים אנטומים. היו רופאים שציינו כי הם מסבירים תוך כדי שרטוט וציור. אמצעי ההדרכה בהם מעוניינים הרופאים כפי שעלה מהתייחסויותיהם: ספרים רפואיים, דפי הדרכה נוספים, לוחות הן לתליית עלונים וחוברות הדרכה והן לוחות לכתיבה וציור, פוסטרים נוספים ובעיקר מודלים תלת מימדיים ומכשירי דמה להדגמה.
הרופאים נתבקשו להעריך מהו משך המפגש הממוצע עם מטופל במרפאת□. מרבית הרופאים, 112 במספר (56%), ציינו כי המפגשים אורכים בין 10-15 דקות. (0.001>p, מבחן X2, בהנחת התפלגות אחידה). חישוב של ממוצע משוקלל של משך המפגש המשוערך מעלה ערך של כ-12 דקות. משיבי השאלון אף נתבקשו להעריך מהו חלק המפגש אשר גוזל את מרבית הזמן מהמפגש כאשר באופן בולט לדעתם השלב שגוזל את מירב הזמן בפגישה הוא הפתיחה עם 109 משיבים שסוברים כך (57%). (0.001>p, מבחן X2, בהנחת התפלגות אחידה). מאידך, עבור הרוב המוחלט של הרופאים הבדיקה הפיזיקלית איננה המרכיב הממושך ביותר במפגש כאשר רק תשעה רופאים המהווים חצי אחוז מממלא׳ השאלון ציינו כי הבדיקה הפיזיקאלית גוזלת את הזמן הממושך ביותר.
5.3.5 עמדות הרופאים בדבר שינויים עיצוביים בחדרם
חלק זה יוחד לשאלות הבאות לבחון שינויים עיצוביים שונים אפשריים בחדר הרופא במרפאה הרפואית ואת עמדת הרופאים בנוגע לשינויים אלו. ראוי לציין כי ככלל מספר הרופאים שענה על השאלות בחלק זה של השאלון קטן יותר ועומד על ממוצע של 122 רופאים (סטיית תקן ~2) וזאת לעומת ממוצע של 202 משיבים (סטיית תקן ~7) בחלקים המפורטים מטה. ניתן לייחס את הירידה במספר המשיבים הן לאור העובדה כי זהו שאלון 41
ארוך יחסית והן לאופיים של המשיבים אשר מעדיפים להתייחס לשאלות הנוגעות לשגרת היום-יום שלהם ופחות לעמדות עיצוביות היפותטיות.
5.3.5.1	מקום הישיבה המועדף על הרופא ליד השולחן
כפי שצויין מעלה, השולחן מהווה ח״ץ בין הרופא למטופל. בבחינת עדיפות מקום הישיבה על ידי הרופא ביקשנו לבדוק האם המצב הקיים נוח לרופאים או האם הרופאים מעדיפים לשבת לצד החולה במקום מולו. מתשובות הרופאים עולה כי רובם מעדיפים את המצב הקיים: 65 מהרופאים העונים (53%) ציינו כי אינם מעדיפים לשבת לצד החולה בעוד שרק 43 (35%) מעדיפים לשבת כך. (0.001>p, מבחן X2, בהנחת התפלגות אחידה). עם זאת, ראוי לציין כי לשאלה זאת אחוז המשיבים היה נמוך יחסית עם 123 רופאים שהתייחסו להצהרה.
5.3.5.2	שינוי עיצוב החלל ומיקום הכיור ו/או אמצעי החיטוי
בבדיקת התאמת עיצוב החלל כיום ומיקום הכיור בו לצורך לשטוף או לחטא ידיים לפני ואחרי כל בדיקה נמצא כי רופאים רבים סבורים כי חשוב לשנות את עיצוב החלל ומיקום הכיור ו/או אמצעי החיטוי בכדי לאפשר פעולות אלו ביתר נוחות. 90 מהמשיבים לשאלה (75%) ציינו כי
הם מסכימים או מסכימים מאוד עם ההצהרה כי חשוב לשנות את עיצוב החלל ומיקום הכיור ו/או אמצעי החיטוי. (0.301>p, מבחן X2, בהנחת התפלגות מוטית). מהערות הרופאים המילוליות עלה כי אין אחידות או רוב למקום מועדף. בעוד שחלק מהרופאים העדיפו את הכיור בסמוך למיטת הבדיקה, היו שהעדיפו את מקומו ליד השולחן והיו שביקשו להזיזו כך שיהווה עצירה בדרך בין שולחן הרופא ומיטת הבדיקה.
5.3.5.3	הוספת אמצעי לנעילת הדלת ממושב הרופא
רוב הרופאים הסכימו (24%) או הסכימו מאוד (31%) עם הקביעה כי יש להוסיף אמצעי לנעילת הדלת ממקום מושב הרופא, כך הרופא לא יצטרך לקום פיזית וללכת לנעול את הדלת. (0.353>p, מבחן X2, בהנחת התפלגות מוטית). הוספת אמצעי שכזה תעלה, ללא ספק, את אחוז הרופאים הנועלים את הדלת, פרוצדורה חשובה עד מאוד לשמירת פרטיות המטופל. בהתייחסויות המילוליות של הרופאים היו שהצדיקו הסכמתם בכך שהנעילה תמנע הפרעות, כניסות פתע באמצע הביקור ואפשרות לנהל הן את הבדיקה הפיזיקאלית והן שיחות רגישות בפרטיות בעוד שהמתנגדים טענו כי הם מעדיפים לקום ולפתוח בעצמם מכיוון שזה בריא לקום ולהתהלך מדי פעם, היו שטענו כי התנגדותם היא עקרונית בטענה כי האוירה במרפאה צריכה להיות בטוחה מבלי לנעול והיה אף מי שציין כי הוא לעולם אינו נועל בשל החשש מתביעת הטרדה מינית.
ההשערה היתה כי שילוב אמצעי ביומטרי לזיהוי החולה טרם כניסתו לחדר תייעל את השלב הראשון בו הרופא אמור להעלות את נתוני המטופל על המחשב. מהתייחסויות הרופאים עלה כי אין הם רואים חשיבות בהוספת אמצעי כזה: 55 מהמשיבים (44%) לא הסכימו עם הצהרה זו ואילו 18 (15%) לא הסכימו כלל. (0.001>p, מבחן X2, בהנחת התפלגות מוטית). הרופאים שהסכימו עם הצהרה זו טענו כי אמצעי זה יזרז את שלב פתיחת המפגש ויסייע במניעת טעויות (היה מי שטען שהרעיון טוב אך במהלך הפרוצדורה עצמה עלולים לעבור חיידקים מחולה אחד למשנהו) מבין המתנגדים הדעות נעו בין חוסר הסכמה בשל הרצון של הרופא לראות בעצמו מי בדלת, ללוות את המטופל פנימה כחלק מאינטימיות המפגש וטענה כי לא תמיד האדם שמגיע הוא זה שזקוק לטיפול (למשל בן משפחה שבא עבור קרובו) ועד להתנגדות בשל הקביעה כי זהו מאגר מידע בעייתי ושימוש באמצעי ביומטרי מעלה קונוטציות שליליות בראייתם.
המטרה בשאלה זו היתה לבחון האם פיתוח אמצעי שכזה, כגון פיתוח "כסא ביופיזי" המספק נתוני דופק ומשקל, רצוי בשל היותו מקצר תהליכים (כזכור הזמן המוקצה לכל מפגש קצר). מתשובות הרופאים עולה כי אין אחידות דעים לגבי חשיבות פיתוח אמצעי לבדיקה פיזיקאלית מהירה: 40% מסכימים או מסכימים מאוד עם קביעה זו ו-38% לא מסכימים או מתנגדים מאוד לקביעה. סה"כ ענו 123 רופאים לשאלה זאת. (0.001>p, מבחן X2, בהנחת התפלגות מוטית). מניתוח התשובות המילוליות עולה כי המתנגדים טענו כי יש חשיבות לטקס המדידה ולמגע הפיזי כחלק מהטיפול ומהקשר האישי עם המטופל. אחרים טענו כי הרעיון נחמד אך יקר יחסית לתועלת ממנו והמצודדים ברעיון טענו כי הדבר יתרום לחיסכון משמעותי בזמן לא איכותי במהלך המפגש וכי הרופא לא יצטרך להתאמץ לזכור נתונים.
5.3.5.6	פיתוח אמצעי שיפשט המעבר מהכסא למיטת הבדיקה
הנחת היסוד היתה שפיתוח כסא שהופך למיטת בדיקה למשל, יחסוך זמן וייעל את התהליך. הרופאים לא הסכימו עם הנחה זו: 64 מהמשיבים (52%) התנגדו מאוד או שלא הסכימו עם קביעה זאת לעומת 35 רופאים (29%) שהסכימו כי רצוי לפתח אמצעי שכזה. (0.001>p, מבחן X2, בהנחת התפלגות מוטית). מהתייחסויות הרופאים שהתנגדו לרעיון עלה כי הם דווקא רואים חשיבות במעבר שהמטופל מבצע עצמאית מהכסא למיטת הבדיקה מכיוון שבמעבר עצמו אפשר לבחון את תנועת המטופל ולעלות על קשיים או מאפיינים שיסייעו באבחון. הועלה גם החשש כי הדבר יצור אוירה לא נינוחה, יפחיד את החולים ויפגע בתחושת עצמאותם. אילו שהסכימו טענו כי הדבר עשוי להקל על החולה ולמנוע תאונות, וזאת בעיקר עם המטופלים הקשישים.
תוך כדי הבדיקה הגופנית מצטברים אצל הרופא נתונים כמו לחץ דם, דופק, חום ועוד ממצאים גופניים. הוספת עמדת מחשב או מסך מגע בסמוך למיטת הבדיקה אמורה לסייע לרופא בכך שהוא יקליד את הנתונים של הבדיקה הפיזיקאלית תוך כדי הבדיקה ולא יצטרך להתאמץ ולזכור אותם. הרופאים ככלל, לא הסכימו עם הנחה זו: 70 מהרופאים המשיבים (58%) התנגדו או התנגדו מאוד להצהרה זאת לעומת 22 משיבים (18%) שהסכימו עם ההצהרה. (0.001>p, מבחן X2, בהנחת התפלגות מוטית). המתנגדים טענו כי זהו בזבוז משאבים, הדבר יסרבל את הבדיקה והמסך יתלכלך מהר מאוד, הועלה חשש כי הדבר יפריע לרגע האינטימי עם החולה שאמור להיות מוקדש לבדיקה ושיחה וכי במקום להקטין את זמן המחשב הוספת עמדה נוספת תגדיל אותו. מעבר לכך, המתנגדים טענו כי אין זו בעיה לזכור בעל פה נתונים אילו בעוד שהתומכים בהצעה טענו כי הדבר ימנע שיכחה. היה מי שטען שעמדה כזו מתאימה לבתי חולים ולא למרפאות.
על אף היותה טריביאלית, פרוצדורה זו גוזלת זמן רב. זוהי לכאורה פרוצדורה פשוטה אך היא מלווה בתקלות טכניות לא מעטות הגוזלות זמן יקר של הרופא. יש לציין כי פרוצדורה זו יכולה להתבצע גם על ידי אדם אחר שאינו הרופא מחוץ לחלל חדר הבדיקה ובכך לחסוך זמן יקר ולפנות את משאבי הרופא לבדיקה הפיזיקאלית עצמה, לשיפור האינטראקציה עם המטופל ולחינוך והדרכה להמשך טיפול. הרופאים באופן מובהק הסכימו עם חשיבות פיתוח אמצעי זה כאשר 100 מהמשיבים (82%) הסכימו או הסכימו מאוד עם ההצהרה כי יש לפתח אמצעי הדפסה ושידוך טוב יותר. (0.001>p, מבחן X2, בהנחת התפלגות מוטית). הסכמה גורפת זו לוותה בהערות מילוליות כי הזמן הוא המשאב היקר ביותר, המדפסות והמחשבים איטיים יחסית וזמן יקר מתבזבז על התעסקות עם המדפסת, מה גם שפעמים רבות יש תקלות שמעכבות את המפגש עם המטופל. בראיית המשיבים, זמן הציפייה לדפים שייצאו מהמדפסת ארוך.
הרעיון להוסיף אמצעי כריזה נבע מהרצון לייעל את תהליך הכנסת המטופל הבא ולחסוך זמן. מתגובות הרופאים ניתן לראות כי אין הסכמה גורפת עם חשיבות הוספת אמצעי זה והתפלגות המסכימים (38% מסכימים או מסכימים מאוד) לעומת המתנגדים (41% מתנגדים או מתנגדים מאוד) עם הצהרה זאת כמעט וזהה. (0.001>p, מבחן X2, בהנחת התפלגות מוטית) הרופאים המתנגדים העלו מספר טענות: היו שסברו כי הדבר פוגע בפרטיות וכי יש חולים שאינם מעוניינים ששמם ייקרא בקול, אחרים סברו כי לליווי המטופל והכנסתו לחדר הרופא חשיבות ברמת האינטראקציה הבינאישית (היה מי שהגדיר זאת טקס). רופא אחר הכריז כי המרפאה אינה שוק והיה מי שסבר שהרופא צריך לנהל גם את חדר ההמתנה ולכן הוא צריך להיות מעורב במתרחש בו. כמובן שסוגיית בריאות הרופאים עלתה אף היא שהרי חשוב לרופא לזוז מדי פעם. מי בין המסכימים עם הצהרה זו נטען כי הדבר יהפוך את המתנהל במרפאה למסודר יותר. רופא אחד אף טען כי הקול שלו נמוך וחלש ובעזרת מערכת הכריזה ישמעו אותו טוב יותר.
כיום, מרפאות רבות מוקמות בתוך מרכזי מסחר גדולים בתוך חללים שלא תמיד יש בהם חלונות. לאור מחקרים שבוצעו בעבר בבתי חולים והדגישו את חשיבות המצאות חלון להבראת החולים בחנו את עמדות הרופאים בדבר רצונם בחלון בחדרם. באופן בולט וברור הרוב המוחלט של הרופאים (96%) רואה חשיבות בהימצאות חלון במרפאה. (0.001>p, מבחן X2, בהנחת התפלגות אחידה).
5.3.5.11	החשיבות שיש לקישוט החדר ולהוספת סממנים אישיים
מבין המשיבים 121 רופאים (80%) מעוניינים לקשט את חדרם ולהוסיף בו סממנים אישיים. (0.001>p, מבחן X2, בהנחת התפלגות אחידה). רוב הרופאים הגדירו כקישוט תמונות (של בני משפחתם או תמונות נוף), תעודות המעידות על הכשרה מקצועית, ציורים (של ילדיהם או של ילדים שמגיעים למרפאה) ועציצים. היה מי שטען כי יש לשים בחדר פרחים ואחר ביקש מרבדים. הועלו גם הצעות לקשט את החדר בחפצי אומנות ובמזכרות ממטופלים. הטענה היתה כמובן כי קישוט המרפאה תורם ליצירת אוירה ביתית מרגיעה. כאלמנטים מרגיעים הציעו אחדים לבשם את החדר בריחות נעימים, להשמיע מוזיקה ואפילו להציב מתקני מיים זורמים (מעין מפלים קטנים).
5.3.6 חלל המרפאה
חלק זה יוחד אף הוא לשאלות הבאות בכדי לבחון שינויים עיצוביים שונים אפשריים בחדר הרופא ואת עמדת הרופאים בנוגע לשינויים אלו. הרופאים קיבלו רשימת פרטי ריהוט וציוד הנמצאים במרפאה ועבור כל פריט ביקשו לציין האם היו מעוניינים לשנות את מיקומו או את צורתו ובמידה ואכן מעוניינים בשינוי מהו השינוי המועדף עליהם. יש לציין כי אחוז הרופאים שגילו עניין בשינויים הוא קטן יחסית ומעבר לכך לאור מבנה השאלון באינטרנט לא ניתן להפריד בין רופאים שבחרו שלא לעשות שינוי בפריט כלשהו לבין רופאים אשר התעלמו מחלק זה לגמרי או משאלות ספציפיות. לפיכך אתייחס מטה רק למספר הרופאים אשר באופן פעיל בחרו בשינוי ולהערותיהם. מעבר לכך, ראוי לציין כי בחלק זה של השאלון ניתן מקום נרחב יחסית להערות מילוליות של הרופאים אותן לא ניתן לכמת באופן סטטיסטי. מאידך כאמור, מטרת חלק זה הייתה לאתר רעיונות עיצוביים לשינוי.
5.3.6.1	שולחן
מתוך כלל הרופאים שהתייחסו לפריט זה 35 רופאים (16%) ציינו כי ברצונם לשנות את מיקום השולחן ו-27 (12.3%) ציינו כי ברצונם לשנות את צורתו. שינויי צורה שעלו כמועדפים התייחסו לגודל (שולחן גדול יותר, רחב יותר), לנוחות (יותר מקום לרגלי המטופלים, מגירה בשולחן למדפסת שתתאים לגובה הידיים, מגירות רבות ככל שניתן כדי שהשולחן לא יהיה עמוס בניירת) ולמיקום המסך על המחשב (מסך דק יותר, חשיבה מחודשת על מיקום המחשב והמדפסת כך שתיפעולם יהיה קל יותר ולא ילווה בתנועות גוף מסורבלות העלולות להיות הן לא נעימות לרופא ואפילו מזיקות כמו למשל הפניית הראש בזוית או הרמת היד מעבר לגובה הכתף בכדי להוציא דפים מהמדפסת). התייחסות למיקום הייתה הן בנוגע למיקומו בחלל והן בנוגע לאופן הישיבה ביחס אליו. היה מי שביקש שהשולחן יוצב עם הגב לקיר, אחר טען כי חשוב למקם את השולחן כך שיהיה חלון מאחורי גבו של הרופא. מספר רופאים ציינו כי יש לתכנן את השולחן כך שלא יחצוץ בין הרופא והמטופל ויאפשר ישיבה לצד המטופל כאשר רופא אחד טען כי הוא ניסה את שתי הצורות ולא מצא ביניהן כל הבדל.
5.3.6.2	מחשב
אומנם בשאלון ישנה התייחסות קודמת מפורטת למחשב אך בחלק זה עלו התייחסויות נוספות ומפורטות יותר לבעיות הנובעות מהעבודה מול המחשב. מכלל הרופאים שהתייחסו
למחשב 31 רופאים (14.1%) ציינו כי ברצונם לשנות את מיקום המחשב ו-30 (13.6%) ציינו כי ברצונם לשנות את צורתו. מיקום המחשב כיום, כך עולה מהערות הרופאים גורם לבעיות בריאותיות לא מעטות. המסך המוזז אצל רופאים לא מעטים בכדי לאפשר קשר עין עם המטופל מאלץ את הרופא להפנות מבט הצידה בזווית שגורמת לכאבי צוואר וגב, המקלדת גבוהה מדי ולכן בזמן ההקלדה מאמצים את פרקי כף היד. הצעות הרופאים לשינוי כללו עיצוב מסך דק יותר בכדי שיחצוץ כמה שפחות בינם לבין המטופל, מסך שקוע או מוטבע בשולחן מאותן סיבות (היה רופא שביקש לדמות את המסך לדף כך שיזכיר כתיבה בתיקים של פעם), מקלדת ארגונומית שתאפשר הקלדה כשהידיים מונחות על השולחן, שינוי מיקום הסורק והעכבר ומציאת פתרון לחוטי החשמל הרבים.
5.3.6.3	כוננית העזר
מתוך כלל הרופאים שהתייחסו לפריט זה רק 14 רופאים (6.3%) ציינו כי ברצונם לשנות את מיקום כוננית העזר 15-1 (6.8%) ציינו כי ברצונם לשנות את צורתה. הדרישה שעלתה היא לכוננית עם מגירות וגדולה יותר. היה מי שביקש שתמוקם מאחורי שולחן הרופא ואחר העדיף למקמה קרוב למיטת הבדיקה. רופא אחד העלה את הצורך בארונות הניתנים לנעילה לשמירת חפצים אישיים ותיקים רגישים. רופא אחר טען כי במרפאתו כלל אין כוננית ורצוי שתהיה.
5.3.6.4	כסא הרופא
מתוך כלל הרופאים שהתייחסו לפריט זה 27 רופאים (16.4%) ציינו כי ברצונם לשנות את מקום כסא הרופא ורק שבעה (4.2%) ציינו כי ברצונם לשנות את צורתו. אלו שרצו לשנות את מקומו (שניים במספר) מעדיפים לשבת לצד המטופל ולא מולו. שינויי עיצוב שעלו היו כסא נוח יותר, אורטופדי המתאים לישיבה ארוכה, כסא לא כבד, כסא המתאים למשקל כבד, כסא עם ידיות וגלגלי סיליקון. דרישה מעניינת נוספת שעלתה היא כסא שמתאים יותר למעמד של רופא.
5.3.6.5	כסא המטופל
מתוך כלל הרופאים שהתייחסו לפריט זה 12 רופאים (5.4%) ציינו כי ברצונם לשנות את מקום כסאות המטופלים 14-1 (6.3%) ציינו כי ברצונם לשנות את צורתו. אלו שרצו לשנות
את מקומו מעדיפים לשבת לצד המטופל ולא מולו. עלה הצורך להוסיף עוד כסא כך שיהיו שלושה כסאות למטופלים ולא שניים בשל העובדה שפעמים רבות מגיעים עם מלווים למשל אמא עם שני ילדים או קשיש מלווה בבן משפחה ומטפלת. היה מי שטען שהכסא לא מספיק נוח ונקי.
5.3.6.6	מיטת הטיפולים
רק 18 רופאים (8.2%) ציינו כי ברצונם לשנות את מיקום המיטה ו-9 (4.1%)ציינו כי ברצונם לשנות את עיצובה. הבקשות לשינוי שעלו הן מיטה מתכוננת (שניתן להנמיכה ולהגביהה, כך אפשר יהיה להימנע מהשימוש בדרגש), מיטה ארוכה יותר, פישוט תיפעול זויות ההשענות, נגישות משני צידי המיטה והחלפת הנייר בנייר שלא נקרע.
5.3.6.7	דרגש
15 רופאים (6.8%) ציינו כי ברצונם לשנות את מיקום הדרגש ו-2 (1%) ציינו כי ברצונם לשנות את צורתו. מההתייחסויות המילוליות: התאמת הדרגש הקיים: רחב יותר, יציב יותר, עם שתי מדרגות, מחובר למיטה בכדי שלא יתהפך או התאמת המיטה (למשל מיטה מתכוננת) כך שאפשר יהיה לוותר על השימוש בו.
5.3.6.8	פרגוד
12 רופאים (5.4%) ציינו כי ברצונם לשנות את מיקום הפרגוד ו-4 (1.8%) את צורתו. הרופאים היו רוצים לשנות את צבע הוילון לבהיר יותר, יותר נקי ויפה (ברוב המיקרים הפרגוד הוא וילון). היה מי שביקש שהפרגוד יהיה חשמלי והיו מספר התייחסויות לכך שאין מספיק מקום בין הוילון למיטה ולכן העמידה מאחורי הפרגוד לא נוחה.
5.3.6.9	כיור
מתוך כלל הרופאים שהתייחסו לפריט זה 6 רופאים (2.7%) ציינו כי ברצונם לשנות את מיקומו 11-1 רופאים (5%) ציינו כי ברצונם לשנות את צורתו. ישנם שני מיקומים עדיפים על הרופאים, האחד מאחורי שולחן הרופא והשני בסמוך למיטת הטיפולים. רופא אחד ציין כי
הכיור ממוקם ליד המדפסת והמיים משפריצים על הניירת. הצעה נוספת שעלתה היא ברז עם זרימה אוטומטית (מונע הידבקות בחיידקים).
5.3.6.10	סל אשפה
8 רופאים (3.6%) ציינו כי ברצונם לשנות את מיקומו ו-2 (1%) ציינו כי ברצונם לשנות את צורתו. מהתייחסויות הרופאים עולה דרישה לפח גדול יותר, פח עם רגלית ופח למיחזור. מיקום מועדף הוא קרוב לקיר.
5.3.6.11	מתקן לתליית מיכשור וציוד רפואי
13 רופאים (5.9%) ציינו כי ברצונם לשנות את מיקומו אותו מספר רופאים ציין כי ברצונו לשנות את צורתו. מהתייחסויות הרופאים עולה כי המתקנים הקיימים לא נוחים ואין מקום לכל המיכשור. עוד עולה כי לא בכל המרפאות יש מתקנים כאלו. שני רופאים ציינו כי המתקן עומד על שולחנם במקום להיות תלוי והיו שציינו כי המיקום המועדף הוא ליד מיטת הבדיקה.
5.3.6.12	מתקן לסבון/חומר חיטוי
6 רופאים (2.7%) ציינו כי ברצונם לשנות את מיקומו 10-1 רופאים (4.5%) ציינו כי ברצונם לשנות את צורתו. צויין כי עדיף לתלות את המיתקן על הקיר ולמקמו מעל הברז, רופא אחר העדיף למקם את המיתקן ליד מיטת הטיפולים.
5.3.6.13	מתקן לנייר ניגוב
7 רופאים (4.2%) ציינו כי ברצונם לשנות את מיקומו ו6 רופאים ציינו כי ברצונם לשנות את צורתו. הועלתה הערה לגבי איכותו הירודה של הנייר הקיים וציון שלושה מקומות מועדפים למיקום המיתקן: ליד הכיור, ליד המיטה, נייד במרפאה.
5.3.6.14	כיסוי למיטה
11 רופאים (3.1%) ציינו כי ברצונם לשנות את מיקומו ו-4 (1.8%) ציינו כי ברצונם לשנות את צורתו. מהתייחסויות הרופאים עלה כי הנייר הקיים צר מדי (לא מכסה את כל רוחב המיטה) וכלל לא איכותי. היה מי שטען כי יש לדאוג לכיסוי נוסף מלבד הנייר.
5.3.6.15	תקום להתפשטות
13	רופאים (5.9%) ציינו כי ברצונם לשנות את מיקומו ואותו מספר רופאים ציין כי ברצונו לשנות את אופי המקום. מהתייחסויות הרופאים עולה כי כיום אין מקום מוגדר ומסודר להתפשטות. המטופל מתפשט מאחורי הפרגוד, המקום צר ומקשה על הפעולה. במידה וקיים קולב הוא לא נוח. הצעות שהועלו הן יצירת פינה מוגדרת למטרה זו או אפילו חדר נפרד.
5.3.6.16	מקום להנחת בגדי חולה
21 רופאים (9.5%) ציינו כי ברצונם לשנות את מיקומו 19-1 (8.6%) ציינו כי ברצונם לשנות את צורתו. רוב ההערות היו כי כיום הבגדים מונחים על כסא או על המיטה וכי אין מקום מוגדר למטרה זו. היו שביקשו למקם קולבים ליד המיטה ורופא אחד אף בקש מתקן קיר לתפיסת מקל הליכה.
5.3.6.17	מד לחץ דם
11 רופאים (5%) ציינו כי ברצונם לשנות את מיקומו 10-1 (4.5%) ציינו כי ברצונם לשנות את צורתו. מהתייחסויות הרופאים עולה כי המד האידיאלי הוא קטן, דיגיטלי ונייד. המד הקיים גדול מדי ומסרבל את הפעולה. היה מי שטען שהמד הקיים קשור לקיר ליד המיטה והדבר מגביל את מיקום הבדיקה.
5.3.6.18	משקל
9 רופאים (4.1%) ציינו כי ברצונם לשנות את מיקומו 10-1 (4.5%) ציינו כי ברצונם לשנות את צורתו. הועלתה בעיית מקום (צפוף מדי), היה רופא שטען כי המטופלים לא יודעים לקרוא את המשקל ולכן הוא חייב לקום לעזור, מספר רופאים ביקשו משקל לא דיגיטלי ואחרים ביקשו מד גובה בנוסף על המשקל. מיקום שעלה כמועדף הוא בסמוך למיטת הבדיקה.
5.3.6.19 מדפסת
9 רופאים (4.1%) ציינו כי ברצונם לשנות את מיקומה 12-1 (5.4%) ציינו כי ברצונם לשנות את צורתה. מהתייחסויות הרופאים עולה כי כיום אין מיקום קבוע ואחיד בכל המרפאות. רופא שהמדפסת נמצאית לימינו טען כי הדבר גורם לשחיקת יד ימין, שני רופאים אחרים ביקשו למקם את המדפסת בצד ולא מאחור. במרפאה אחרת המדפסת נמצאית על השולחן והוצאת הדפים ממנה כלל לא נוחה (מאמץ ליד). עוד עולה כי קיימות תקלות רבות בתיפעול המדפסת וכי המדפסות כיום איטיות.
5.3.6.20 רשימת פריטים להוספה למרפאה
עוד התבקשו הרופאים לציין מהם הפריטים שלדעתם כדאי להוסיף לציוד המרפאה על מנת לשפר את תפקוד הרופא ורווחת החולה. רשימת הפריטים שעלו מגוונת ביותר:
5.3.7	הבדלים בתשובות בין רופאים לרופאות
לאחר שבחנו את התשובות של הרופאים לשאלונים ללא התייחסות למאפיינים הדמוגראפי׳□ ביקשנו להבין האם יש הבדלים בין נשים לגברים בהתייחסות לשאלות השונות.
בבדיקת קבוצת השאלות הבוחנות את מהלך המפגש עם המטופל (בקבוצה זו 9 שאלות) נמצא הבדל מובהק רק לגבי השאלה הבוחנת את התדירות בה הרופא שוטף ידיים או מחטא באמצעי אחר במהלך הביקור. התוצאה שהתקבלה הראתה שהנשים שוטפות ידיים בתדירות גבוהה יותר (p=0.042, Mann Whitney test). יש לציין כי בשאלה הנוספת שהתייחסה לנוהג ותדירות שטיפת הידיים לפני שהחולה נכנס לא נמצאו הבדלים בין המינים.
בהתייחסות לשאלות הבודקות את הרגלי הרופאים בכל הנוגע לנעילת הדלת לפני שהחולה נכנס או במהלך הביקור, למיקום הבדיקה (על הכסא, על המיטה או בעמידה), לתדירות בה החולה נעזר ברופא או במדרגה כדי לרדת ממיטת הבדיקה ולהסטת הפרגוד בזמן הבדיקה לא נמצאו הבדלים בין הנשים והגברים.
מעבר לכך, בבדיקת קבוצת השאלות הבוחנות את השימוש במחשב במהלך המפגש תוך הבחנה בין המינים נמצא הבדל מובהק סטטיסטית לגבי התקשורת המילולית בין הרופא והמטופל בזמן ההקלדה. התוצאה שהתקבלה הראתה שהנשים נוטות יותר לדבר עם המטופל תוך כדי הקלדה (p=0.013, Mann Whitney test). יש לציין כי בשאלה הנוספת שהתייחסה לקשר בין התקשורת המילולית בזמן ההקלדה ותוכן ההקלדה לא נמצאו הבדלים בין נשים וגברים. בכל האמור להמצאות אמצעי הדרכה לחנוך והוראה אחרים (שאינם מחשב) במרפאה רוב הנשים (77%) ורוב הגברים (64%) ענו שיש להם אמצעי הדרכה ורובם גם ציינו שהם רוצים אמצעי הדרכה בחדר (כ-75%) ואולם ההבדל בין הנשים לגברים אינו מובהק. לגבי השאלה שבדקה האם הרופאים משתמשים במחשב להדגמה, לחינוך וללימוד לא נמצאו הבדלים מובהקים בין המינים. בנוסף לא נמצאו הבדלים בין הנשים והגברים בהתייחסות לצד של המחשב אותו רואה המטופל, לרצון המטופלים לראות את המופיע על המסך ולחשיבות אותה רואה הרופא ביידוע המטופל במוקלד על המסך.
בבדיקת קבוצת השאלות הבוחנות את חלוקת הזמן במהלך המפגש תוך הבחנה בין המינים נמצא כי משך הזמן הממוצע שאורך מפגש עם מטופל ארוך יותר בקרב רופאות (כ-15 דקות) ממשך הזמן בקרב רופאים (כ-10 דקות) וזאת באופן מובהק ( p<0.001, Mann Whitney test). עבור שני המינים, השלב שגוזל את הזמן הרב ביותר הוא פתיחת המפגש.
כזכור בשאלון פרק המתייחס להעדפות הנשאלים בדבר שינוי מיקום וצורה של פרטי ריהוט וציוד במרפאה. בעוד שנשים מעדיפות יותר מאשר גברים לשנות את מיקום פרטי הריהוט
הרי שלא היה הבדל בן הגברים לנשים בדבר ההעדפות לשינוי צורת (p=0.011, T-Test)
הפריטים. כפי שצויין מעלה, בסה״כ כאוכלוסיה הרופאים אינם מעונינים לשנות את מיקום ופרטי הציוד והריהוט.
בבחינת דעת הרופאים לגבי ההצהרות שהוגדרו בסוף השאלון תוך הבחנה בין המינים נמצאו הבדלים בהתייחסות לשלוש הצהרות מתוך התשע. ההצהרות מתייחסות לנושאים הבאים: מקום הישיבה המועדף על הרופא ליד השולחן, שינוי עיצוב החלל ומיקום הכיור ו/או אמצעי החיטוי , הוספת אמצעי לנעילת הדלת ממקום מושב הרופא, פיתוח אמצעי לבדיקה פיזיקאלית מהירה, פישוט המעבר מהכיסא למיטת הבדיקה, עמדת מחשב או מסך מגע בסמוך למיטת הבדיקה, פיתוח אמצעי הדפסה ושידוך תדפיסים, הוספת אמצעי כריזה שיזמין את החולה להיכנס.
בעמדתם כלפי ההצהרה: ראוי להוסיף עמדת מחשב או מסך מגע סמוך למיטת הבדיקה לצורך הקלדת הנתונים של הבדיקה הפיזיקאלית תוך כדי הבדיקה נמצא כי הן הגברים והנשים מתנגדים בממוצע להצהרה זאת אך הגברים באופן מובהק מתנגדים יותר.
(p=0.009, Mann Whitney test)
הגברים נמצאו מתנגדים יותר להצהרה כי חשוב לפתח אמצעי הדפסה ושידוך תדפיסים טוב
p=0.022, Mann Whitney יותר בכדי לחסוך זמן אך גם הם בסה"כ כקבוצה מסכימים לה (test
הרופאות גילו בצורה מובהקת העדפה לשבת מעבר לשולחן ולא ליד המטופל, כלומר הרופאות התנגדו יותר להצהרה זו. (p=0.008, Mann Whitney test)
הרופאים והרופאות התייחסו באופן דומה להצהרות האחרות שדנו בשינוי עיצוב החלל ומיקום הכיור ו-או אמצעי החיטוי כך שיקל ויעודד את הרופא לחטא ידיים, בצורך להוסיף אמצעי פשוט לנעילת הדלת ממקום מושבו של הרופא, בשימוש באמצעי ביומטרי לזיהוי החולה לפני כניסתו לחדר, בחשיבות לפיתוח אמצעי לבדיקה פיזיקאלית באופן מהיר ובצורך להוסיף אמצעי לכריזה כדי שניתן יהיה לקרוא לחולה להיכנס לחדר הרופא.
5.3.8	הבדלים במגמות התשובות כתלות בגילאי המשיבים
בדיקת קבוצת השאלות הבוחנות את מהלך המפגש עם המטופל תוך הבחנה בין קבוצות הגיל השונות:
הממלאים את השאלון התבקשו לשייך עצמם לקבוצת גיל לפי הטווחים הבאים:
.1	25-35
.2	35-45
.3	45-55
.4	55-65
.5	65+
מכיוון שרק שני רופאים שייכו עצמם לקבוצת הגיל שבין 25-35 צרפנו אותם לקבוצת הגילאים 35-45.
בחלק זה ניסינו לבחון האם ישנם הבדלים בגישות לעיצוב החלל ושינויו הנובעים מהבדלי הגיל. יש לציין כי גיל הרופא משליך, לרוב, על נסיונו, על התנסותו בעבודה בחלל מרפאה אחד או יותר, על סיגול דפוסי התנהגות שונים שייתכן ולא יירצה לשנותם למרות מגבלותיהם ולו מכוח ההרגל או להיפך הבנה עמוקה יותר של הצרכים במרפאה ועל המיומנות בעבודה על המחשב.
5.3.8.1	תדירות שטיפת/חיטוי הידיים לפני שהמטופל נכנס
לכאורה היינו מצפים שהגיל לא יישנה את תדירות שטיפת הידיים, פעולה הכרחית ובסיסית בתהליך הטיפול. בתשובה לשאלה זו נמצא הבדל מובהק בין קבוצות הגיל השונות כאשר קבוצת הגיל 55-65 שוטפת/מחטאת ידיים בתדירות גבוהה יותר (במבחן kruskal wallis 0.046=p). פעולת שטיפת הידיים כרוכה במאמץ פיזי (אמנם לא גדול אך דורש קימה והליכה מיוחדת לטובת פעולה זו), דווקא הרופאים המבוגרים יותר הם המקפידים על כך. ייתכן כי זהו כוחו של הרגל של שנים שרופאים צעירים יותר עדיין מתקשים להתמיד בו וייתכן כי הרופאים המבוגרים יותר הם אילו המקפידים יותר על ביצוע הפרוצדורות השונות.
בהשוואה שערכנו בין כל שתי קבוצות גילאים עלה כי קבוצת הגיל 55-65 נוהגים לשטוף ידיים לפני המפגש עם החולה באופן מובהק יותר מקבוצת הגיל 35-45 ( Mann-Whitney
0.008=p) ולבני ה55-65 יש נטייה גבוהה יותר לשטוף ידיים/ לחטא לפני שהחולה נכנס (0.06=Mann-Whitney p) בהשוואה לקבוצת הגיל 45-55.
5.3.8.2	נעילת הדלת מיד אחרי שהמטופל נכנס
מהתוצאות עלה כי לקבוצת הגילאים 55-65 נטייה גבוהה יותר לנעול את הדלת מיד אחרי שהמטופל נכנס (0.069=kruskal wallis p). תוצאה זו מחזקת את ההנחה בסעיף הקודם כי רופאים ותיקים מקפידים יותר על ביצוע הפרוצדורות השונות גם כאשר הפעולה כרוכה במאמץ פיזי. לכאורה היינו מצפים כי הרופאים הצעירים הם אילו שיירבו בביצוע הפעולות הדורשות מאמץ פיזי כלשהו.
בהשוואה שערכנו בין כל שתי קבוצות גילאים עלה כי קבוצת הגיל 55-65 נוהגים לנעול את הדלת יותר מאשר קבוצת הגיל 35-45 באופן מובהק (0.049=1 (Mann-Whitney p השוואה בין קבוצת הגילאים 55-65 651+ נמצא כי בני הקבוצה הראשונה נועלים יותר את הדלת מיד אחרי שהמטופל נכנס (0.036=Mann-Whitney p)
בהתייחס לסעיפים הבאים נמצא הבדל בין קבוצות הגיל אך הבדל שאינו מובהק סטטיסטית:
5.3.8.3	הסטת הפרגוד שליד המיטה בזמן הבדיקה
בהשוואה בין קבוצת הגילאים 35-45 55-651 נמצא שקבוצת הגילאים 55-65 מסיטה יותר את הפרגוד אך לא באופן מובהק סטטיסטית. גם סעיף זה מחזק את הטענה כי הרופאים הותיקים יותר הם אילו שמקפידים יותר על ביצוע הפעולות הנלוות לבדיקה עצמה.
5.3.8.4	התדירות בה החולה נעזר ברופא או במדרגה כדי לרדת ממיטת הבדיקה
בהשוואה בין קבוצות הגילאים 35-45 651+ נמצא שבני הקבוצה הראשונה נוטים יותר לעזור לחולים אך לא באופן מובהק. ללא ספק מתן עזרה שכזו כרוך בהפעלת כוח פיזי יותר מכל פעולה אחרת המתרחשת במרפאה ולכן אין זה מפתיע כי הרופאים הצעירים הם אילו הנוטים יותר לעזור למטופל לרדת ממיטת הבדיקה.
בבדיקת קבוצת השאלות הבוחנות את השימוש במחשב במהלך המפגש תוך הבחנה בין קבוצות הגיל השונות לא נמצאו הבדלים בין קבוצות הגיל השונות בהתייחס לרוב הסוגיות מלבד המצאות אמצעי הדרכה לחינוך והוראה שאינם מחשב.
בתשובה לשאלה הבודקת הימצאות אמצעי הדרכה לחינוך והוראה אחרים (מלבד המחשב) נמצא הבדל בין הקבוצות: בקבוצת הגיל 35-45 ל-49% יש אמצעי הדרכה, בקבוצת הגיל 45-55 ל-78% יש אמצעי הדרכה, בקבוצת הגיל 55-65 ל73%- יש אמצעי הדרכה ובקבוצת הגיל 65+ ל 65% יש אמצעי הדרכה.
בבדיקת מובהקות עולה כי רק קבוצת הגיל 35-45 שונה באופן מובהק משאר הקבוצות (p=0.01, Pearson Chi-Square). ייתכן כי הבדל זה נובע משתי סיבות, האחת היא כי הרופאים הצעירים יותר פחות "אספו" עם הזמן אמצעי הדרכה והשנייה היא כי דווקא חתך גילאים זה שולט היטב במחשב ולכן משתמש בו יותר להדרכה.
בנוסף, בכל הנוגע לסוגיות הבאות לא נמצאו הבדלים בין קבוצות הגיל השונות: צד המחשב אותו רואה המטופל, תקשורת מילולית עם המטופל בזמן ההקלדה, הקשר בין התקשורת המילולית בזמן ההקלדה לתוכן ההקלדה, אחוז המטופלים המגלה רצון לראות את המופיע על המסך (לדעת הרופא), החשיבות אותה מקנה הרופא לכך שהמטופל יראה את אשר מוקלד על המסך, החשיבות אותה מקנה הרופא ליידוע המטופל במה שמוקלד על המסך ושימוש הרופא במחשב להדגמה, לחינוך וללימוד. בבחינת השאלות הבוחנות את חלוקת הזמן במפגש לא נמצא הבדל בין קבוצות הגיל השונות.
בתשובה על ההצהרות הבאות לא נמצא הבדל בין קבוצות הגיל השונות: העדפה לשבת באותו צד של החולה ולא מעבר לשולחן, חשיבות שינוי עיצוב החלל ומיקום הכיור ו-או אמצעי החיטוי כך שיקל ויעודד את הרופא לחטא ידיים, הוספת אמצעי פשוט לנעילת הדלת ממקום מושבו של הרופא, שילוב שימוש באמצעי ביומטרי לזיהוי החולה עוד לפני כניסתו לחדר, חשיבות פיתוח אמצעי לבדיקה פיזיקאלית באופן מהיר, חשיבות פיתוח אמצעי שיפשט את המעבר מהכיסא למיטת הבדיקה, הוספת עמדת מחשב או מסך מגע סמוך למיטת הבדיקה לצורך הקלדת הנתונים של הבדיקה הפיזיקאלית תוך כדי הבדיקה, חשיבות פיתוח אמצעי הדפסה ושידוך תדפיסים טוב יותר בכדי לחסוך זמן וצורך בהוספת אמצעי לכריזה כדי שניתן יהיה לקרוא לחולה להיכנס לחדר הרופא. (במבחן Kruskal-Wallis).
לא נמצא הבדל בין קבוצות הגיל השונות בהצעות לשנות צורה של פרטי ריהוט וציוד. מאידך, בהצעות לשנות מיקום של פרטי ריהוט וציוד נמצאו ההבדלים הבאים: בהשוואה בין קבוצות הגילאים 35-45 55-65-1 נמצא כי בני הקבוצה השנייה רוצים יותר לשנות את
+65-1 55-65 ובהשוואה בין קבוצות הגילאים (p=0.038, ANOVA) המיקום באופן מובהק
נמצא כי בני הקבוצה הראשונה רוצים יותר לשנות את המיקום באופן מובהק ( ,0.039=p
.(ANOVA
5.3.9	מתאמים
כחלק מניתוח התוצאות ניסינו למצוא קשרים בין התשובות לשאלות. בחרנו שאלות שלדעתנו תשובות עליהן היו עשויות לנבא תשובות על שאלות אחרות או להצביע על רצון, צורך ופרוצדורות שונות של הרופא. התוצאות שהתקבלו היו מאכזבות למדי.
ניסינו לבחון האם ככל שאורך זמן המפגש הרופא משתמש יותר במחשב לחינוך ולהדגמה מתוך הנחה כי שימוש זה גוזל זמן אך הקשר בין השניים היה חלש (spearman's rho, מקדם המתאם 0.147, 0.39=p). עוד בחנו האם ככל שאורך זמן המפגש הרופא מדבר יותר עם החולה בזמן ההקלדה מתוך הנחה כי התקשורת המילולית מסיחה את הדעת מההקלדה עצמה ומאריכה את משכה אך לא נמצא קשר בין השניים (spearman's rho, מקדם המתאם 0.08-, 0.908=p).
סברנו כי הרופאים שלהם אמצעי הדרכה בחדר הם אילו שישתמשו יותר במחשב להדגמה וחינוך מתוך הנחה כי הם רואים חשיבות בחינוך המטופל ומשקיעים בכך משאבים ואמנם נמצא מתאם חיובי חלש בין השניים אך משמעותי סטטיסטית (spearman's rho, מקדם המתאם 0.179, 0.012=p).
הנחה נוספת שעלתה היא כי מי שלא נועל את הדלת יקפיד יותר להסיט את הפרגוד שליד המיטה אך לא נמצא קשר בין שתי פעולות אילו (spearman 's rho, מקדם המתאם 0.020, 0.772=p). בהמשך לכך בדקנו האם הרופאים שמקפידים להסיט את הפרגוד יירצו פחות להוסיף אמצעי לנעילת הדלת ממקום מושב הרופא אך לא נמצא כל קשר ביניהם (spearman's rho, מקדם המתאם 0.039-, 0.668=p).
בבחינת הקשר בין פעולת נעילת הדלת מיד לאחר שהמטופל נכנס ופעולת שטיפת הידיים במהלך הביקור הנחנו כי רופאים שמקפידים על תהליכים מסויימים יקפידו יותר בביצוע תהליכים או פרוצדורות אחרות אך לא נמצא כל קשר ביניהם (spearman 's rho, מקדם המתאם 0.13-, 0.885=p). ניסינו בנוסף לבחון האם הרופאים שציינו כי החולה נעזר בהם או בדרגש בכדי לרדת ממיטת הטיפולים הם אילו שיירצו לפשט את המעבר למיטת הבדיקה אך לא נמצא כל קשר (spearman's rho, מקדם המתאם 0.082-, 0.373=p).
הנחה נוספת שבדקנו היא האם ככל שהמטופל מגלה רצון לראות את המופיע על המסך קיימת תקשורת מילולית רבה יותר בין השניים אך לא נמצא קשר בין השניים זאת אומרת שככל שהמטופל רוצה לראות את מה שעל המסך יש פחות תקשורת בינו לבין הרופא (spearman 's rho, מקדם המתאם 0.91-, 0.215=p). קשר נוסף שבחנו האם ככל
שהמטופל מגלה רצון לראות את המופיע על המסך התקשורת שלו עם הרופא קשורה לתוכן ההקלדה אך באופן מפתיע נמצא מתאם שלילי חלש בין השניים אך עדיין משמעותי סטטיסטית (spearman's rho, מקדם המתאם 0.150-, 0.040=p).
כזכור, בשאלון הופיעה רשימת הצהרות הקשורות לכל נושאי השאלון לגביהן הרופא היה צריך לציין את מידת הסכמתו. ההצהרות מתייחסות לנושאים הבאים: מקום הישיבה המועדף על הרופא ליד השולחן, שינוי עיצוב החלל ומיקום הכיור ו/או אמצעי החיטוי , הוספת אמצעי לנעילת הדלת ממקום מושב הרופא, פיתוח אמצעי לבדיקה פיזיקאלית מהירה, פישוט המעבר מהכיסא למיטת הבדיקה, עמדת מחשב או מסך מגע בסמוך למיטת הבדיקה, פיתוח אמצעי הדפסה ושידוך תדפיסים, הוספת אמצעי כריזה שיזמין את החולה להיכנס. בהתייחסות הרופאים להצהרות נמצא קשר. הרופאים שנטו להסכים עם ההצהרות הסכימו עם כולן או רובן ולהיפך.
בדקנו את הקשר בין השאלה שבחנה את משך הזמן הממוצע שאורך מפגש עם מטופל והשאלה שבחנה מהו השלב שגוזל את הזמן הרב ביותר. לא נמצא קשר בין השתיים, התפלגות השלבים נמצאה דומה ללא תלות בהתפלגות המותנית של משך המפגש.כלומר, גם בקרב הרופאים שהמפגש אצלם קצר השלב שגוזל את הזמן הרב ביותר הוא שלב הפתיחה ולקיחת האנמנזה ולהיפך.
בהקשר לזמן המפגש ניסינו לבדוק האם יש קשר בין צורת החדר למשך המפגש אך לא נמצא כל קשר. עוד בדקנו האם משך המפגש ארוך יותר בקרב הרופאים שמדברים עם המטופל בזמן ההקלדה ולא נמצא קשר (spearman's rho, מקדם המתאם 0.08-, 0.908=p), בנוסף לא נמצא קשר בין תקשורת מילולית עם המטופל בזמן ההקלדה וחלק המפגש הגוזל את הזמן הרב ביותר (spearman's rho, מקדם המתאם 0.08 -, 0.914=p)
6	דיון
נושא העבודה הוגדר כאיפיון חלל האינטראקציה רופא מטופל וקונספטים עיצוב"□ לשיפורו. מכאן נגזרו ארבע מטרות עיקריות שהיוו את שלבי העבודה: מטרה ראשונה הייתה לאפיין את חלל האינטראקציה והמפגש בין החולה לרופא במרפאה בחדר הרופא ומטרה שנייה הייתה לאפיין מהלכים ופעולות המתבצעים בחלל המרפאה. בהמשך, השלב השני בכרונולוגית בעבודה הוגדר על סמך המטרה השלישית והיא איתור מהלכים ואלמנטים עיצוביים הגוזלים זמן ועלולים לפגום בקשר הבין אישי ובהעברת המידע בין הרופא והחולה ולבסוף על סמך הממצאים שמקורם בסקירת הספרות, באיפיון החלל, המהלכים והפעולות המתבצעים בו ובעיבוד נתוני השאלון אציג המלצה לעיצוב חלופי של חלל המרפאה. הדיון יעקוב אחר ארבעת השלבים בעבודה.
6.1	אפיון חלל האינטראקציה והמפגש בין הרופא לחולה
במהלך סקירת הספרות הקיימת עלה כי אין כמעט בנמצא עבודות אשר בוחנות את עיצוב חלל האינטראקציה רופא-מטופל הנפוץ ביותר - זה של המרפאה הקהילתית ואת השפעת העיצוב על איכות הטיפול, משך המפגש והאינטראקציה עם החולה.
ממצאי העבודה מצביעים על כך כי במציאות הנוכחית עיצוב חלל האינטראקציה בין החולה לצוות המטפל לוקה בחסר - העיצוב הסטנדרטי של המרפאה ובמיוחד חדר הקבלה של רופא המשפחה לעיתים קרובות מעודד תחושת ניכור בין המטופל למטפל. אלמנטים עיצוביים בחדר הבדיקות מאלצים תבניות אינטראקציה בעיתיות בין הרופא למטופל.
תכנון ושיפוץ מרפאות מבוצע על ידי אדריכלים חיצוניים שאת שירותיהם שוכרות קופות החולים כאשר אף משרד אינו מתמחה בתכנון ועיצוב מרפאות, הידע נרכש על ידי אותם משרדים הוא מבחינה של תכנונים קודמים ומ"ניסוי וטעייה. עובדה זו מצביעה על פער גדול הקיים בין התפיסה הכוללת לגבי עיצוב מרפאות לעומת עיצוב בתי חולים. בכל הנוגע לעיצוב בתי חולים נעשה במאה העשרים תהליך חיובי של עיצוב מבוסס מחקרים הבוחנים את ההשפעה של מניפולציות מבוקרות בעיצוב פנימי וחיצוני בבתי החולים על איכות הרפואה במבנים אלו. (בשנים האחרונות יש מגמה שהובלה על ידי D. Kirk Hamilton לעבור ל-"עיצוב שמבוסס עדויות" בתחום עיצוב מבני בריאות כפי שהיא מפורטת במאמר עמדה שלו בביטאון של AIA-n).
לפחות עבור שירותי בריאות כללית קיים קובץ הנחיות לתכנון מרפאות אשר אמור לחייב תכנונים עתידיים ואולם העובדה כי קובץ זה נכתב בשנת 1996 ומאז הוכנסו בו שינויים מעטים מחזקת פער זה.
במהלך השנים האחרונות נראה כי קרו שלושה שינויים מרכזיים בחלל המרפאה: הכנסת המחשב (שינוי שהשפיע רבות על המתרחש בחלל המרפאה כפי שנידון בהרחבה בסקירת הספרות), הוצאת ספריית הארכיון שהייתה במרפאה בה נשמרו תיקי החולים (בעקבות השימוש במחשב) והחלפת השולחן בשולחן שעוצב לאחר ניתוח ארגונומי מעמיק (החלפת השולחן נובעת בעיקר מהכנסת המחשב שהכתיב צרכים שונים בשל מיקום המסך והמקלדת עליו). לפיכך, נראה כי למעשה מגמת השינוי היחידה בעיצוב במרפאות היא זאת אשר נגזרה מהכנסת המחשב והשינויים המיידיים שהכנסה זאת גררה, ללא עדכונים עיקריים הנגזרים ממכלול העבודות המראות את חשיבות האינטראקציה בין הרופא והמטופל והחינוך הרפואי להצלחת התהליך הטיפולי ( 2001 Federman וחבריו). דוגמא לכך ניתן לראות במיקום של מסך מחשב גדול על השולחן שחוצץ בין הרופא למטופל ואשר מופנה למטופל. מיקום שכזה, למרות החשיבה הארגונומית בעיצוב השולחן עצמו יוצר למעשה חיץ פיזי בין השניים, מונע מהמטופל לראות את הכתוב אודותיו בתיקו האישי ואף מאלץ את הרופא להפנות משאבי קשב וזמן למסך ולהקלדה ובכך מוריד את קשר העין עם המטופל ואת תחושת האינטימיות הדרושה ליצירת קשר בין־אישי טוב. (2006 Margalit וחבריו) עיצוב חלקי זה מחזק אף הוא את הקביעה כי אין מדיניות עיצוב כוללת שנובעת ממחקר מעמיק הבוחן את כל הצרכים.
חלל המרפאה עצמו מחולק לשני אזורי משנה: איזור הקבלה ואיזור הבדיקה. חלוקה זו נכונה היא ונובעת מתוך שני השלבים המרכזיים והמהותיים במפגש עצמו אך הגדרת מיקומם של אזורים אלו ובחינת יחסי הגומלין ביניהם לוקה בחסר. מתוך ניתוח קובץ ההנחיות של שירותי בריאות כללית בדבר עיצוב מרפאות עולה כי בעוד שמיקום השולחן במקביל לקיר בו ממוקמת דלת הכניסה מוגדר היטב בהנחיות הרי שמיקום מיטת הבדיקה משתנה מחלל אחד למשנהו בהתאם לפתחים. בנוסף אין כלל התייחסות למיקום בחלל של אני אזורי משנה אלו ביחס אחד לשני למרות שהמעבר בינם מהווה את ציר התנועה המרכזי במהלך המפגש עצמו. (ציר התנועה מרכזי נוסף הוא המעבר מדלת הכניסה לשולחן הרופא). בהנחיות הכתובות מוגדר כי בחלל המרפאה יוצב "משטח משובץ כיור" אך אין קביעה לגבי מיקומו. מבחינת תוכניות ארכיטקטוניות של מרפאות שונות עולה כי הכיור ממוקם על פי רוב על הקיר הפנוי באמצע הדרך (פחות או יותר) בין שולחן הרופא ומיטת הטיפולים. בנוסף, מהתייחסויות של רופאים למיקום הכיור במרפאה עלה כי במרפאות מסוימות הכיור ממוקם בסמוך לשולחן הרופא או למיטת הטיפולים. למרות שרחיצת ידיים מהווה את הפעולה
החשובה ביותר בשרשרת מניעת זיהומים נרכשים הרי שמן השאלון שלנו עולה כי רק כמחצית מהרופאים ציינו כי הם מקפידים על כך. ייתכן כי בימינו, בתקופה בה רופא עובד לרוב ביותר ממרפאה אחת מיקום קבוע ואחיד בין מרפאות של הכיור בנקודה אשר מחייבת אותו לעבור דרך הכיור בדרכו לבדיקת החולה יסייע בשמירה על שיגרת הפרוצדורות של הרופא בזמן המפגש ויעלה את אחוז הרופאים המקפידים על פעולה חשובה זו.
הפרגוד, בין אם הוא קבוע או נייד, הינו וילון בד המולבש על מסילה. לוילונות בד המשמשים חיץ מספר חסרונות החל בקושי לנקותם (פעולה הדורשת פירוק, כביסה ייבוש והרכבה) וכלה במידת תנודתם באופן שכל תנועה מיותרת גורמת לכך שהוילון יוסט ויחשוף את החולה במערומיו. כיום תעשיית החומרים מפותחת מאוד ויש מגוון רחב של חומרים שיכולים להחליף את הוילון המוכר.
המצאות אמצעי הדרכה בחלל לא מקבלת התייחסות בתקנות של עיצוב המרפאה. בפועל רופאים רבים רואים באמצעים אילו מרכיב הכרחי ומכניסים אותם למרפאתם. (ל69% מהרופאים יש אמצעי הדרכה בחלל ו75% ציינו כי ברצונם להכניס למרפאה אמצעי הדרכה נוספים) מלבד שילובם בתהליך ההסברה אמצעים אילו מקשטים את החלל ותורמים ליצירת אוירה נעימה יותר. הגדרת מקום קבוע להצגת אמצעים אילו (בדו מימד ותלת מימד) תוך התחשבות במיקום המטופל וזוויות הראייה הנוחות לו תאפשר להפיק את המרב מאמצעים אילו.
מתוך רשימת ההתייחסויות עולה בבירור כי אין קונספט מקיף מחייב אלא התעסקות בפרטים טכניים, חשובים אמנם, אך כאלו שאינם מייצרים חלל ייחודי, מזמין, בעל אוירה מיוחדת שעשויה להסיח את הדעת מהכאב וחוסר הנעימות שבטיפול ולשפר את התחושה של המטופל.
6.2	אפיון שלבים ופעולות המתבצעים בהלל המרפאה
בבואנו לאפיין על סמך תוצאות המחקר את מהלך, שלבי המפגש והפעולות המתבצעות בחלל הנגזרות מאותם שלבים אנו מוצאים כי למרות שקיימת סכימה גברית של מפגש עם מספר פעולות הכרחיות הרי שקיימת שונות ניכרת בין הרופאים כאשר לא כל הפעולות מתבצעות על ידי כלל הרופאים. מעבר לכך, ישנן פרוצדורות הכרחיות שלא מתבצעות או מתבצעות באופן חלקי דבר הפוגע באיכות המפגש, בפרטיות המטופל וברמת האינטראקציה הבינאישית בין הרופא למטופל.
במהלך סקירת הספרות הקיימת עלה כי אין בנמצא עבודות אשר בוחנות את שלבי המפגש בין הרופא הראשוני למטופל למעט התייחסות למשך זמן המפגש (לדוגמא, מאמרם של Dugdale וחבריו (1999) סוקר מספר רב של עבודות , אשר בחנו את הקשר בין משך הזמן המוקצה לביקור החולה ופרמטרים כגון שביעות הרצון של המטופל, מהלך מחלות כרוניות אצל החולים, נוהגי רשימת מרשמים, שביעות רצון הרופא והסיכון לתביעות כנגד הרופא. בעוד ששביעות רצון החולה מאיכות הטיפול בו במרפאות בקהילה תלויה רבות בפעילויות שגוזלות זמן, הקשר בין משך זמן הביקור ושביעות הרצון אינו חד משמעי. נראה כי למשך הזמן עצמו כפרמטר אין אפקט ישיר על שביעות הרצון אלא לתכנים המועברים בזמן זה) והתייחסות רחבה יחסית לכל ההתעסקות עם המחשב במהלך המפגש. נמצא כי מיקום וסוג מסך המחשב הוא בעל השפעה ניכרת על מערכת היחסים רופא-מטפל. (2006 Venters וחבריו)
ברוב המקרים המפגש הרפואי מחולק למספר חלקים: פתיחה, לקיחת אנמנזה, בדיקה פיזיקאלית, "עיץ וסיכום.
המפגש השגרתי הוא מוגבל בזמן ובמהלכו אמור רופא המשפחה לקבל מן החולה היסטוריה רפואית מפורטת לסיבת בואו, לבצע בדיקה גופנית, כולל לקיחת סימנים חיוניים במידת הצורך (דופק, תדירות נשימות, חום ולחץ דם), לדון עם החולה על הטיפול ולהסבירו לו. מעבר לכך מהרופא מצופה לעסוק ברפואה מונעת (כגון חינוך להפסקת עישון, שינויים דרושים באורח חיים ועוד) וכמובן להקליד את תוכן המפגש,להפנות לבדיקות מעבדה ולהוציא מרשמים דרושים מהמערכת הממוחשבת. לאורך המפגש מצופה מן הרופא לקיים מערכת אינטראקציה בין־אישית חיובית עם החולה אשר מטרתה ליצור מחויבות הדדית לתהליך הטיפולי.
ממחקרים שנעשו נראה כי הקשר בין משך זמן הביקור ושביעות הרצון אינו חד משמעי. נראה כי למשך הזמן עצמו אין השפעה ישירה על שביעות הרצון אלא לתכנים המועברים במהלך המפגש (1999 Dugdale) לדוגמא, אין ספק כי למשך הזמן שהרופא השקיע בחינוך רפואי ובהסבר על משמעות הטיפול ותוצאותיו אפקט חיובי על שביעות הרצון. בנוסף, מספר מחקרים המצוטטים בסקירה של Dugdale וחבריו מראים כי חולים אשר משותפים על ידי הרופא בתהליך קבלת ההחלטות הרפואיות חשים שביעות רצון גדולה יותר אך שיתוף שכזה דורש זמן.
במסגרת השאלון הרופאים נתבקשו להעריך מהו משך המפגש הממוצע עם מטופל במרפאתם. מרבית הרופאים ציינו כי המפגשים אורכים בין 10-15 דקות. בבדיקת קבוצת השאלות הבוחנות את חלוקת הזמן במהלך המפגש תוך הבחנה בין המינים נמצא כי משך הזמן הממוצע שאורך מפגש עם מטופל ארוך יותר בקרב רופאות (כ-15 דקות) ממשך הזמן בקרב רופאים (כ-10 דקות) וזאת באופן מובהק. חישוב ממוצע משוקלל של משך המפגש המשוערך מעלה ערך של כ-12 דקות. משיבי השאלון אף נתבקשו להעריך מהו חלק המפגש אשר גוזל את מרבית הזמן מהמפגש כאשר באופן בולט לדעתם השלב שגוזל את מירב הזמן בפגישה הוא הפתיחה וזאת ללא הבדל בין המינים. מאידך, עבור הרוב המוחלט של הרופאים הבדיקה הפיזיקלית איננה המרכיב הממושך ביותר במפגש (תוצאה מפתיעה לכאורה).
מהרגע בו נכנס המטופל למרפאה מתקיים מפגש אינטימי המצריך פרטיות. צורך זה משתנה בדרגותיו במהלך המפגש עצמו. החלק הראשון של המפגש מתאפיין על פי רוב בשיחה ולכן חשוב לוודא כי לא ניתן לשמוע בחיץ את הנאמר במרפאה. מעבר לכך, במהלך המפגש, במידה ומתקיימת בדיקה גופנית, על הרופא לנעול את הדלת בכדי לאפשר פרטיות מקסימלית למטופל. נקודה זו מצריכה בחינה של שני אספקטים: תזמון הנעילה וכיצד היא מתבצעת.
מהתייחסות הרופאים עולה כי רק מעט יותר ממחצית הרופאים נועלים את הדלת מיד לאחר כניסת המטופל או במהלך המפגש (יש לציין כי בחלק מהמרפאות הידית החיצונית היא ידית "כפתור" כך שניתן לפתוח את הדלת רק מתוך החדר). מהתוצאות עלה כי לרופאים ותיקים נטייה גבוהה יותר לנעול את הדלת מיד אחרי שהמטופל נכנס. עובדה זו מחזקת את ההנחה כי רופאים ותיקים מקפידים יותר על ביצוע הפרוצדורות השונות גם כאשר הפעולה כרוכה במאמץ פיזי למרות שלכאורה היינו מצפים לתוצאה הפוכה. מנתונים אילו עולה כי פרטיותם של מטופלים רבים נפגעת וכי מפגשים לא מעטים חשופים להפרעות פתע מבחוץ. אופציה שנבחנה בשאלון לפתירת בעיה זאת היא נעילת הדלת באופן אוטומטי מיד לאחר כניסת המטופל כך תתאפשר אמנם פרטיות מוחלטת לכל אורך המפגש אך ייתכן ואנשים מסויימים
עלולים לחוש כלואים. מבין הרופאים היו שהצדיקו הסכמתם בכך שהנעילה תמנע הפרעות, כניסות פתע באמצע הביקור ואפשרות לנהל הן את הבדיקה הפיזיקאלית והן שיחות רגישות בפרטיות בעוד שהמתנגדים טענו כי הם מעדיפים לקום ולפתוח בעצמם מכיוון שזה בריא לקום ולהתהלך מדי פעם, היו שטענו כי התנגדותם היא עקרונית בטענה כי האוירה במרפאה צריכה להיות בטוחה מבלי לנעול והיה אף מי שציין כי הוא לעולם אינו נועל בשל החשש מתביעת הטרדה מינית. עיצוב מחודש יצטרך לאפשר גמישות הן בתזמון הנעילה והן באופן ביצועה בכדי לתת מענה לרופאים המעוניינים בהוספת אמצעי נעילה ולרופאים המעדיפים לקום ולנעול את הדלת בעצמם.
כאמור מעלה, האלמנט היחיד שמקבל התייחסות מחקרית הוא המחשב או ליתר דיוק מערכת התיקים הרפואיים הממוחשבת. ממחקרים רבים עולה כי המחשב הפך ל"צלע שלישית בביקור" וכי נוכחותו מורידה את משך הזמן בביקור שמוקדש לאינטראקציה ורבאלית (2006 Margalit וחבריו). כפי שצויין בהרחבה במבוא השימוש במחשב משפיע באופן שלילי במיוחד ברמה הפסיכולוגית והרגשית על המטופל. חוסר קשר עין עם המטופל מתפרש על ידו כחוסר רצון ליצור עימו אינטראקציה, כך שלהתמקדות הרופא במסך ובמקלדת יש להערכת החוקרים אפקט ישיר על תחושות המטופל. יש לציין כי התוצאה שהתקבלה מהשאלון הראתה שהנשים נוטות יותר לדבר עם המטופל תוך כדי הקלדה. אם כך בכל הקשור להתנהלות מול המחשב יש לשנות את המצב הקיים ולתת פתרון שיהלום את דרישות הרופאים מחד וישפר את תחושות המטופלים מאידך.
לאחר הפתיחה ולקיחת האנמנזה מתקיימת על פי רוב בדיקה פיזיקאלית. מהרופא מצופה לחטא ידיו לפני הבדיקה ולמען בריאותו שלו ושל המטופלים הבאים פעם נוספת לאחר הבדיקה. מהתוצאות אותן קיבלנו עולה כי כמחצית מהרופאים בלבד מקפידים על פרוצדורה זו כאשר הרופאות שוטפות ידיים בתדירות גבוהה יותר. עוד נמצא כי דווקא הרופאים המבוגרים יותר הם המקפידים על כך למרות שפעולת שטיפת הידיים כרוכה במאמץ פיזי (אמנם לא גדול אך דורש קימה והליכה מיוחדת לטובת פעולה זו). ייתכן כי זהו כוחו של הרגל של שנים שרופאים צעירים יותר עדיין מתקשים להתמיד בו וייתכן כי הרופאים המבוגרים יותר הם אילו המקפידים יותר על ביצוע הפרוצדורות השונות. תוצאה זו אינה מעודדת בשל החשיבות העצומה שיש לפרוצדורה זו ולכן יש צורך לשלב את הכיור ואמצעי החיטוי בחלל באופן שיקל ושיגרום לרופא לבצע פעולה זו תוך כדי תנועה מהשולחן למיטת הטיפולים ואפילו קודם במידה והבדיקה מתבצעת על הכסא או בעמידה .
הבדיקה הפיזיקאלית מתקיימת על פי רוב על מיטת הטיפולים. הן הרופא והן המטופל צריכים לקום מהכיסא עליו ישבו ולהתהלך במרפאה לכוון המיטה. רוב הרופאים ציינו כי המטופל נעזר בהם או במדרגה כדי לעלות ולרדת ממיטת הטיפולים. לאחר שהמטופל
התיישב או שכב על המיטה מצופה מן הרופא להסיט את הפרגוד. ברוב המיקרים הרופאים מסיטים את הפרגוד בזמן הבדיקה. הרופאים הותיקים יותר הם אילו שמקפידים יותר על הסטת הפרגוד, עובדה שמחזקת את הקביעה כי הרופאים הותיקים מקפידים יותר על ביצוע הפעולות הנלוות לבדיקה עצמה. מעבר להערות בדבר אסטטיות הוילונות הקיימים היו מספר התייחסויות לכך שאין מספיק מקום בין הוילון למיטה ולכן העמידה מאחורי הפרגוד לא נוחה. מיטת הטיפולים ברוב המוחלט של המקרים ממוקמת בסמוך לשניים מקירות המרפאה ולכן תנועת הרופא מוגבלת.
בתום הבדיקה הרופא ברוב המקרים מסייע למטופל לרדת מהמיטה (ללא ספק מתן עזרה שכזו כרוך בהפעלת כוח פיזי יותר מכל פעולה אחרת המתרחשת במרפאה ולכן ייתכן כי מסיבה זו הרופאים הצעירים הם אילו הנוטים יותר לעזור למטופל לרדת ממיטת הבדיקה). ורק אחר כך מתפנה לחזור לשולחנו ולהקליד את תוכן המפגש, את הנתונים הפיזיקאלים שעלו בבדיקה ואת אבחנתו. בשלב זה על הרופא להחליט על טיפול ולהסבירו לחולה, להפנות לבדיקות מעבדה ולהוציא מרשמים דרושים מהמערכת הממוחשבת. מעבר לכך מן הרופא מצופה לעסוק ברפואה מונעת ולהדריך את המטופל כיצד לסגל אורח חיים והרגלים שישפרו את מצבו הבריאותי. בהדרכתו את המטופל יכול הרופא להסתייע באמצעי הדרכה. רובם המכריע של הרופאים ציינו בהתייחס לשאלון כי בחדרם אמצעי הדרכה וכי הם מעוניינים באמצעי הדרכה נוספים. כמחצית מהרופאים המשיבים משתמשים במחשב להדגמה, לחינוך וללימוד לפעמים ורק מעטים ציינו כי הם משתמשים באופן תדיר במחשב למטרות אלו. בתשובה לשאלה הבודקת הימצאות אמצעי הדרכה לחינוך והוראה אחרים (מלבד המחשב) נמצא הבדל בין קבוצות הגיל השונות כאשר הרופאים הצעירים יותר משתמשים פחות באמצעי הדרכה, ייתכן כי הבדל זה נובע משתי סיבות, האחת היא כי הרופאים הצעירים יותר פחות "אספו" עם הזמן אמצעי הדרכה והשנייה היא כי דווקא חתך גילאים זה שולט היטב במחשב ולכן משתמש בו יותר להדרכה.
השלב האחרון לפני פרידה הוא שלב הדפסת המרשמים וחתימת הרופא עליהם. על אף היותה טריביאלית, פרוצדורה זו גוזלת זמן רב. זוהי לכאורה פרוצדורה פשוטה אך היא מלווה בתקלות טכניות לא מעטות הגוזלות זמן יקר של הרופא. נכון לזמן כתיבת עבודה זו בקופת חולים כללית מתחיל תהליך של שליחת מרשמים מהמחשב של הרופא ישירות לבית המרקחת, ללא ספק שינוי זה ישפר ויפתור את הדרוש שיפור בכל הקשור לשלב הדפסת המרשמים אך פעולה זו אפשרית רק במרפאות בהן קיים בית מרקחת וכיום לכל קופת חולים מרפאות עצמאיות רבות.
6.3	איתור מהלכים ואלמנטים עיצוב"□ גע״ת״ם ואופציות לשינו׳
כאמור המטרה השלישית הייתה לאתר מהלכים ואלמנטים עיצוביים הגוזלים זמן ועלולים לפגום בקשר הבין אישי ובהעברת המידע בין הרופא והחולה. לשם כך יוחדו מספר סעיפים בשאלון הייעודי שהופץ באינטרנט ואשר עליו ענו למעלה ממאתיים רופאים ראשוניים. ניתוח השאלון אפשר לאתר אלמנטים עיצוביים בעיתיים, מהלכים ותהליכים אשר פוגעים באינטראקציה בין הרופא למטופל ואשר גוזלים זמן מיותר במהלך המפגש. מעבר לכך השאלון אף סיפק כיוונים אופציונליים לצורך איתור שינויים המועדפים על הרופאים ואשר יכולים לסייע בטיוב המפגש רופא-מטופל. מהתייחסויות הרופאים, כפי שיפורט בהמשך עולה כי רצון לשינוי נובע בעיקר משיקולי נוחות והתאמה ארגונומית לצרכים שלהם ופחות משיקולי שיפור הקשר הבין אישי עם המטופל. עוד עולה כי הרופאים לא מעוניינים ל"קצר תהליכים" בכדי לקצר את משך המפגש והמהלך היחידי המודגש על ידם כגוזל זמן רב ומיותר הוא הדפסת המרשמים.
בחלל המרפאה שני מרכיבי ריהוט מרכזיים: שולחן הרופא ומיטת הבדיקה. שולחן הרופא המהווה את מרכז איזור הקבלה והוא נקודת המפגש הראשונה בין הרופא למטופל. בשלב ה"קבלה" המורכבת מפתיחה ולקיחת אנמנזה אמור רופא המשפחה לקבל מן חולה את פרטיו האישיים והיסטוריה רפואית מפורטת לסיבת בואו ובו בזמן להקליד את תוכן הדברים (פעולת ההקלדה חייבת להתרחש בו זמנית על מנת לחסוך זמן ולוודא שהרופא מקליד את הפרטים הנכונים ובמלואם). כמו כן מן הרופא מצופה לקיים מערכת אינטראקציה בין־אישית חיובית עם החולה אשר מטרתה ליצור מחויבות הדדית לתהליך הטיפולי. בשלב זה במקביל להקלדה מתקיים דו שיח בין השניים בכדי לענות על כל המטרות הרשומות מעלה. בשאלון בדקנו בהרחבה את השפעת השימוש במחשב על האינטראקציה עם המטופל. רוב הרופאים ענו כי המטופל רואה רק חלק מהמסך , כאשר מבין הנותרים אחוז המטופלים הרואה את גב המסך גבוה מאחוז המטופלים הרואה את המסך כולו כאשר לגבי השאלה האם ראוי לשנות את מיקום המסך כך שהחולה והמטופל יצפו בו יחד הדעות היו חלוקות (כפי שפורט בהרחבה בפרק התוצאות). אמנם רוב הרופאים חושבים שאחוז המטופלים המגלה רצון לראות את המופיע על המסך קטן אך כמחצית מהרופאים ציינו כי חשוב או חשוב מאוד לדעתם שהמטופל יראה את שמוקלד על המסך והרוב המוחלט של הרופאים סבור כי חשוב ליידע את המטופל בתוכן המוקלד על המסך, גם אם המטופל אינו רואה פיזית את המוקלד. התנהלות זו מול המחשב מתרחשת פעם נוספת לאחר הבדיקה הפיזיקאלית בשלב הייעוץ והסיכום.
שינויים עיצוביים רלוונטיים הם שינוי עיצוב השולחן, הכיסאות והמחשב על כל הנלווה לו. בבחינת מקום הישיבה המועדף על ידי הרופא ביקשנו לבדוק האם המצב הקיים בו הרופא יושב מול המטופל נוח לרופאים או האם הרופאים מעדיפים לשבת לצד החולה. מתשובות הרופאים עולה כי רובם מעדיפים את המצב הקיים. התחושה המתקבלת היא כי הרופאים מודעים לחשיבות ביצירת אוירה נינוחה וקרובה בינם לבין המטופל אך מרגישים נוח יותר לשבת מעבר לשולחן שמהווה אמנם חיץ אך בו בזמן מהווה אלמנט נוסף בהגדרת סמכותיות הרופא מול המטופל. הרופאות בהשוואה לרופאים גילו בצורה מובהקת העדפה לשבת מעבר לשולחן ולא ליד המטופל. העדפה זו מחזקת את הסברה כי ישיבה לצד המטופל יוצרת קירבה ואינטימיות הגורמים לנשים בעיקר תחושת אי נוחות והם לאו דווקא רצויים. השיקולים המרכזיים לשינויים עיצוביים כלשהם נבעו אצל הרופאים מדרישה לשיפור התאמת הפריט בשל בעיות נוחות ובריאות ופחות משיקולי שיתוף המטופל ושיפור רמת האינטראקציה ביניהם.
מיקום המחשב כיום, כך עולה מהערות הרופאים גורם לבעיות בריאותיות לא מעטות. המסך המוזז אצל רופאים לא מעטים בכדי לאפשר קשר עין עם המטופל מאלץ את הרופא להפנות מבט הצידה בזווית שגורמת לכאבי צוואר וגב, המקלדת גבוהה מדי ולכן בזמן ההקלדה מאמצים את פרקי כף היד דבר שהעלה דרישה למקלדת ארגונומית שתאפשר הקלדה כשהידיים מונחות על השולחן. גם לגבי עיצוב הכסא הועלו צרכי של נוחות והתאמה הן לישיבה ממושכת והן לבעלי משקל כבד. בכל האמור ל"חלל הקבלה" ניתן לסכם ולומר כי הסיבה המרכזית בעטיה הרופאים מעוניינים בשינויים עיצוביים היא חוסר התאמה ארגונומי הגורם להם לבעיות בריאותיות מגוונות, שיפור הקשר האישי עם המטופל הוא משני אך ללא ספק במידה והרופא ירגיש נוח מבחינה פיזית, לא יסבול מכאבים הנובעים ממיקום לא נכון של המקלדת והמסך למשל או מישיבה על כסא לא נוח הוא יהיה נינוח יותר דבר שישפיע ללא ספק על איכות המפגש.
בדיקת המטופל מתבצעת באופן חלקי וראשוני ביותר ליד שולחן הרופא בעוד שעיקר הבדיקה מתקיים על המיטה. במעבר בין איזור הקבלה לאזור הבדיקה רצוי ואפילו הכרחי שהרופא ישטוף או יחטא את ידיו. מהתוצאות אותן קיבלנו עולה כי כמחצית מהרופאים בלבד מקפידים על פרוצדורה זו ולכן יש צורך לגרום לרופא תוך כדי תנועה לבצע פעולה זו. הצבת הכיור או אמצעי החיטוי במסלול התנועה של הרופא תקל עליו "לזכור" לשטוף ידיים או לחטאן לפני הבדיקה. הצבת אמצעי חיטוי הן ליד מיטת הבדיקה והן ליד שולחן הרופא עשויה להגביר תדירות פעולה זו. חשוב לציין כי גם אם הרופא שטף ידיו לאחר בדיקת המטופל הקודם אין זה מספיק מכיוון שעל המקלדת עלולים להצטבר חיידקים רבים, פעולת ההקלדה מתבצעת תמיד בתחילת המפגש כך שיש צורך בחיטוי בסמוך לבדיקה עצמה.
הבדיקה כפי שציינו קודם מתבצעת על פי רוב על מיטת הבדיקה. 83% מהרופאים ציינו כי המטופל נעזר בהם או במדרגה כדי לעלות ולרדת ממיטת הטיפולים. עובדה זו מצביעה על שתי בעיות: 1. עיצוב המיטה כיום הוא בעייתי מכיוון שאין הוא מותאם לצרכים ואינו מאפשר גמישות תנועתית. 2. הרופא נאלץ לעזור למטופל לעלות למיטה ולרדת ממנה פעולה הכרוכה בהפעלת כוח פיזי (חשוב לציין כי פעמים רבות מדובר ברופאות) העלול לגרום לבעיות גב או לעשיית תנועה מזיקה. עובדה זו עלולה לגרום לכך שרופא ישקול פעם נוספת קיום בדיקה על המיטה אם ייכנס אליו מטופל כבד משקל או מבוגר מאוד. מיטה מתכווננת שניתן להנמיכה או להגביהה עשויה להקל מאוד במעבר אליה וממנה ואפילו לוותר על הצורך בשימוש בדרגש. כיום הדרגשים לא מחוברים למיטה וקיים חשש נוסף שהדרגש יתהפך בזמן שהמטופל עליו ויגרום למעידתו. חשוב להדגיש שעיצובית נכון יותר לתכנן יחידה אחת כוללת ולא להוסיף אלמנט׳ עזר אותם ניתן להגדיר "תותבות". מיטת הטיפולים ברוב המוחלט של המקרים ממוקמת בסמוך לשניים מקירות המרפאה. הצבה זו נובעת כמובן מהרצון לפנות מקום בחלל המרפאה אך מגבילה את הנגישות לחולה ומכתיבה בדיקה מצד אחד בלבד. רצוי לשנות אופן הצבה זה בכדי לאפשר לרופא את מירב טווח התנועה סביב המטופל. חשוב לציין כי ההצעה לפשט את המעבר מהכסא למיטת הבדיקה למשל כסא שהופך למיטת בדיקה נשלל בשל החשיבות אותה העלו הרופאים במעבר שהמטופל מבצע עצמאית מהכסא למיטת הבדיקה מכיוון שבמעבר עצמו אפשר לבחון את תנועתיו ולעלות על קשיים או מאפיינים שיסייעו באבחון דבר המחזק את הצורך לתת מענה עיצובי נכון למיטה עצמה.
בכל האמור ל"חלל הבדיקה" ניתן לסכם ולומר כי העיצוב הקיים עלול להיות לא בטיחותי ולגרום לתאונות ולכן הוא מחייב מתן סיוע פיזי מצד הרופאים דבר שעלול לגרום לרופאים עצמם לנזק בלתי הפיך. יש למזער את העזרה אותה צריך הרופא להגיש למטופל בהתארגנות! לקראת הבדיקה ובכך להבטיח שהרופא לא ישקול מעבר למיטת הבדיקה במקרים הקשים דווקא ולוודא שהמטופל לא מסכן עצמו במעבר לקראת הבדיקה וממנה.
כפי שציינתי קודם מהתייחסויות הרופאים עולה כי הם מוצאים חשיבות רבה בפיתוח אמצעי הדפסה ושידוך טובים יותר. על אף היותה טריביאלית, פרוצדורה זו גוזלת זמן רב. זוהי לכאורה פרוצדורה פשוטה אך היא מלווה בתקלות טכניות לא מעטות הגוזלות זמן יקר של הרופא. יש לציין כי פרוצדורה זו יכולה אמנם להתבצע גם על ידי אדם אחר שאינו הרופא מחוץ לחלל חדר הבדיקה ובכך לחסוך זמן יקר ולפנות את משאבי הרופא לבדיקה הפיזיקאלית עצמה, לשיפור האינטראקציה עם המטופל ולחינוך והדרכה להמשך טיפול אך במציאות הקיימת היא בלתי אפשרית מכיוון שלא בכל מרפאה קיים כוח עזר המסוגל להסביר ולהנחות לגבי המשך הטיפול בהתאם להמלצות המרשמים ומכיוון שבמרפאות רבות
אחות אחת ומזכירה אחת מסייעות למספר רופאים והן לא תוכלנה לעמוד בעומס (הרב גם כיום) מה גם שעלולות להיגרם טעויות של החלפת מרשמים בין מטופלים של רופאים שונים. על כן מכיוון שהזמן הוא המשאב היקר ביותר (ועל כך אין עןר1ין), וזמן רב מתבזבז על התעסקות עם המדפסת האיטית ומרובת התקלות הפיתרון המתאים ביותר למרות עלותו
הגבוהה הוא שיפור הציוד עצמו.
6.4	הצעה לעיצוב כולל של חלל רזדר הרופא
במסגרת השאלון נשאלו הרופאים אילו שינויי עיצוב הם היו רוצים במרפאה. אחוז הרופאים שגילה עניין בשינויים עיצוביים היה קטן (רק כמחצית מהנשאלים ענו על שאלות בסעיף זה). עובדה זו הפתיעה במקצת מכיוון שלאורך כל השאלון הועלו בעיות קיימות במרפאה שעיצוב ארגונומי ומותאם לצרכי הרופא והמטופל עשוי בהחלט לשפרן אם לא לפתרן באופן מוחלט. ניתן לייחס את הירידה במספר המשיבים בדבר שינויים עיצוביים בחלל המרפאה הן לאור העובדה כי זהו שאלון ארוך יחסית והן לאופיים של המשיבים אשר מעדיפים להתייחס לשאלות הנוגעות לשגרת היום-יום שלהם ופחות לעמדות עיצוביות היפותטיות. חשוב לציין כי מהתייחסויות מילוליות של הרופאים עולה כי הם לוקחים בחשבון שיקולי עלות כלכלית תוך הבנה כי שינויים מרחביים ונקודתיים הן בעיצוב החלל והן בעיצוב ריהוט ומרכיבים אחרים במרפאה כרוכים בעלות כספית גבוהה ובמציאות הנוכחית בה הנחיית הקופות היא לחסוך במה שניתן (למשל הפחתת כמות ההפניות לבדיקות מעבדה) היא לא ריאלית.
לאור עובדות אילו ובהתאם לתוצאות השאלון, כפי שפורטו בהרחבה קודם, אנו מציעים עיצוב מחודש לחלל המרפאה שיתן מענה רחב ככל שניתן במסגרת המגבלות הקיימות (מגבלות תקציביות כמובן והעובדה כי החללים כבר קיימים והצעה לבנייה מחדש תרחיק את סבירות הוצאתם לפועל).
עיצוב החלל המוצא מאפיין את כרונולוגית המפגש ומשקף את מהלכיו.
אנו יוצאים מנקודת הנחה (שקיבלה כמובן ביסוסים מהשטח) כי רוב המרפאות ממוקמות בחלל מלבני ששטחו כ 12 מטרים רבועים כפי שעולה מקובץ ההנחיות לתכנון של קופת חולים כללית. ראוי לציין כי לא נמצאה כל התייחסות ליחס בין מידת אורך ורוחב אך מבחינת תוכניות רבות עולה כי החלל מלבני. כיום מרפאות רבות ממוקמות בחללים גדולים המחולקים לחללי משנה, המלבן הוא צורת החלל המתאימה ביותר במידה והשיקול הוא הכנסת כמה שיותר חללי משנה מבלי לבזבז שטח מיותר ולכן התכנון המוצע יותאם לצורת חלל כזו. בנוסף לכך מכיוון שמטרתנו בעיצוב המחודש לתכנן חדר המאפיין את כרונולוגית המפגש חלל מלבני מתאים בהחלט כפי שיפורט בהמשך.
דלת הכניסה למרפאה הראשונית תמוקם באחת הפאות הקצרות, זו שגובלת בחלל הציבורי הפנימי של המרפאה כולה. הדלת תמוקם בצמוד לפינה הימנית או השמאלית. בחלל אותו אציג תמוקם הדלת בפינה השמאלית (אם מסתכלים עליה מהחלל הפנימי, במידה ועומדים מול החדר לפני הכניסה אליו זו הפינה הימנית). כמובן שניתן לעצב את החדר באותו אופן בדיוק בתמונת ראי.
כצפוי הרוב המוחלט של הרופאים (96%) רואה חשיבות בהימצאות חלון במרפאה. כיום, מרפאות רבות מוקמות בתוך מרכזי מסחר גדולים בתוך חללים שלא תמיד יש בהם חלונות. לאור מחקרים שבוצעו בעבר בבתי חולים והדגישו את חשיבות המצאות חלון להבראת החולים יש לתת על כך את הדעת ולהעדיף באופן מובהק חללים עם חלונות ולכן במידת האפשר בפאה ממול ימוקמו שני חלונות צרים בשתי הפינות (פירוט מדוייק יינתן בהמשך).
בחלל ימוקמו שלושה אלמנטים מרכזיים אשר נוכחותם תגובה בציוד עזר: שולחן, מחיצה ומיטת בדיקה וטיפולים.
השלב הראשון במפגש מתקיים סביב השולחן. שם יושב הרופא ומקבל את פניו של המטופל, מנהל איתו את שיחת הפתיחה ומקליד את הנתונים על המחשב. השולחן ימוקם במרכז החלל הקידמי של החדר, צורתו תהיה משולש שווה צלעות כאשר אחת הזויות פונה למרכז
קיר הכניסה. (יש לציין כי על פי המלצותיו של נויפרט, אדריכל שפירסם ספר ובו מידות מומלצות לחללים שונים ולפרטי ריהוט בתוך חללים אילו, כאשר מתקיים מפגש בין שלושה (במקרה שלנו בין הרופא, המטפל ובמיקרים מסויימים גם מלווה) סביב שולחן שטח החלל המומלץ הוא 2.2 מ׳על 2.5 מ' או 1.5 מטר מרובע לכל אחד, בהנחה כי חלל המרפאה הוא מלבני בשטח של 12 מטרים רבועים השטח המוקצה למפגש רחב אף יותר)
צורת המשולש נקבעה בהסתמך על המציאות הקיימת בה במפגש שלושה שותפים מרכזיים: הרופא, המטופל והמחשב ועל סמך המגמה המתפתחת במערכת הבריאות בה המטופל שותף בתהליך כשבמרכז לא הרופא או המטופל אלא מערכת היחסים ביניהם. כפי שציינתי קודם כיום המחשב מהווה "צלע שלישית בביקור" ולכן מצאתי לנכון לשלבו באופן שידגיש זאת ויתמוך בכך. אם בעבר המפגש התנהל בין הרופא למטופל כיום ההתרחשות מלווה בהתעסקות רציפה עם המחשב (להקלדת נתונים ולקבלתם). בפאה המקבילה לקיר בו ממוקמת דלת הכניסה יישב הרופא, בפאה הסמוכה לדלת הכניסה יישבו המטופל ומלוויו ובפאה השלישית ימוקם מסך מחשב. כך, הרופא יושב מול דלת הכניסה ומקבל את פני הבאים, המטופל עם היכנסו מתקדם היישר למקום המיועד לו ומסך המחשב ניצב על הפאה השלישית כך שהן הרופא והן המטופל יכולים לראותו. הסטת המחשב תאפשר קשר עין בין הרופא למטופל מחד ונוחות לראות את המופיע על המסך לכל הנוכחים מבלי להסיט את הגוף, הראש או הצוואר באופן שעלול לגרום לנזקים. מסך מחשב זה יאפשר למטופל לראות את אשר הרופא מקליד ולרופא להיעזר בו לחינוך והדרכה. עוד החלטנו כי מסך זה יגובה במסך מול הרופא, מסך שימוקם בזוית נמוכה כך שלא יפריע לקשר העין הרציף עם המטופל ויאפשר לרופא לראות את המוקלד גם על המסך הגדול. כפילות זו חשובה גם במקרים בהם משיקולים מקצועיים ומתוך כוונה תחילה אין הרופא מעוניין שהנוכחים בחדר יראו את המופיע על מסך המחשב (למשל במקרים בהם המטופל מגיע עם מספר מלווים ואין עניין לחשוף את כולם לפרטים המוקלדים או המופיעים עוד קודם על המסך).
בזוית שבין הפאה בה יושב הרופא ופאת מסך המחשב נמק□ קרוסלת ציוד עליה תוצב המדפסת, הדבר ייתן מענה לתלונות הרופאים כיום כי המדפסת ממוקמת במקומות לא נוחים וההתעסקות איתה כרוכה במאמץ פיזי הגורם לכאבים (למשל על מדף גבוה מדי). על הקיר הנמצא מאחורי מסך המחשב נמקם ארונות איחסון מכיוון שזהו איזור "מת" שלא מתרחשת בו תנועה ולכן נכון לנצלו למטרה זו. בכדי לרצות את הרופאים המעוניינים בנעילת דלת אוטומטית ואת אילו המעדיפים לקום ולנעול בעצמם החלטנו כי בתוכנת המחשב בשלב הזנת פרטי המטופל יישאל הרופא האם ברצונו לנעול את הדלת, במידה והרופא יענה בחיוב הדלת תינעל באופן אוטומטי. רופא המעדיף לנעול את הדלת בעצמו יוכל להשיב בשלילה ולקום לנעול בעצמו אך הופעת שאלה זו תזכיר לו שעליו לבצע את פעולת הנעילה.
מאחורי השולחן במקביל לקיר הכניסה תמוקם מחיצה. מחיצה זו תהווה את ההפרדה בין איזור הקבלה לאיזור הבדיקה האחורי בו תמוקם מיטת הבדיקה. המחיצה תורכב מיחידות קלות הנעות על מסילה מצד לצד. המסילה תמוקם בקו הגובה העליון של דלת הכניסה ולא תגיע עד התקרה בכדי לאפשר כניסת אור לחלל מהחלונות האחוריים ובכדי לתת תחושה של חלל אחד גדול ולא שניים קטנים. מאותן הסיבות היחידות הנעות על גבי המסילה יגיעו עד גובה של 60 סמי מהרצפה בלבד. (גובה זה נקבע בכדי לאפשר פרטיות מקסימלית לנבדק מאחורי המחיצה). היחידות הנעות על גבי המסילה (מלבנים ברוחב של 70 סמי) יהוו לוחות המשמשים לתליית אמצעי חינוך והדרכה וייוצרו מחומר קל אך כזה שמאפשר הצמדת מגנטים לצורך תליית האמצעים. מיקום המחיצה מאחורי הרופא וניצולה למטרות חינוך והדרכה מאפשרת לרופא להסביר את המוצג עליה גם ממקום מושבו כאשר המטופל היושב מולה רואה בבירור את המופיע עליה. ההחלטה לתכנן את המחיצה כיחידות נעות תאפשר
גמישות מקסימלית בסגירת החלל הפנימי המשמש לבדיקה ופתיחתו, בנוסף הבחירה בלוחות יציבים תמנע "תאונות" המתרחשות כיום בהן הוילון המפריד מוסט בשוגג תוך כדי תנועת הרופא ותאפשר לרופא חופש תנועה מכיוון שאין היא צמודה למיטת הבדיקה. יש לציין כי ממקום ישיבת המטופל ומלויו לא ניתן לראות את המתרחש מאחורי המחיצה בשל הזוית הנוצרת בישיבה מול פאת המשולש כך שגם במידה והמחיצה לא מוסטת כולה המלווה שנישאר לשבת לא יכול לראות את המתרחש מאחוריה.
המעבר לאיזור הבדיקה יתבצע משני צידי המחיצה (על ידי הסטה קלה של היחידה הקיצונית במידה וזו סגורה) כאשר על שני הקירות בצמוד למחיצה ימוקמו כלים עם אמצעי חיטוי שיאפשרו לרופא ולמטופל (במידה ויחפוץ בכך) לחטא ידיהם לפני הבדיקה ומיד אחריה. המעבר של המטופל לאיזור הבדיקה פשוט, ישיר ונוח וכך גם המעבר של הרופא. המטופל יעבור מהצד הסמוך למקום בו ישב והרופא יוכל לבחור לעבור מצד זה או מהצד השני.
מיטת הטיפולים תמוקם בצמוד לקיר האחורי של המרפאה בין שני החלונות (המצב האידיאלי היה למקמה במרכז כך שתתאפשר תנועה חופשית סביב המיטה אך בשל אילוצי מקום החלטנו להצמיד את המיטה לקיר במרכז ולאפשר לפחות תנועה משלושה כוונים (מצב זה עדיף על פני המצב הקיים בו המיטה צמודה לשני קירות וכך מתאפשרת תנועה רק משני צדדים). פיצול החלון לשני חלונות צרים יותר הממוקמים משני צידי המיטה נבע מהרצון כי החלונות ייראו מאיזור הבדיקה (כשהמטופל נכנס הוא רואה מולו חלון) ומההעדפה הברורה לא למקם חלון מעל המיטה עצמה.
מתחת לאחד החלונות ימוקם כיור ומתחת לחלון השני מדף לאיחסון ציוד הכרחי לבדיקה. במצב אופטימלי היה נכון לשנות את עיצוב המיטה בהתאם לבעיות שעלו (קושי בעליה וקימה, הסתייעות בדרגש לא יציב ונייר לא נעים ונקרע). מיטה מתכווננת שניתן להנמיכה או להגביהה עשויה להקל מאוד במעבר אליה וממנה ואפילו לוותר על הצורך בשימוש בדרגש. אנו ממליצים בעיצוב מחודש של המיטה לייצר מקום אחסון בחלק התחתון שלה לכל הציוד הנדרש לבדיקה.
לאחר הבדיקה יוכל הרופא לשטוף ידיים בכיור הממוקם בסמוך למיטה או לחטא ידיו במתקן הממוקם במעבר לאיזור הקבלה וכך גם המטופל. שלב ה״שץ והסיכום מתרחש שוב סביב השולחן, המטופל יכול לראות על המסך את הנתונים אותם מקליד הרופא והרופא יכול בקלות להדריך את המטופל בעזרת אמצעי ההדרכה התלויים מאחוריו או על המחשב שמסכו הגדול נמצא מול שניהם. הדפסת המרשמים מתבצעת מימין לרופא כך שתנועה קלה מאפשרת הוצאתם מהמדפסת ומסירתם למטופל. ברגע שהמטופל נוגע בידית הדלת הנעילה מתבטלת והמטופל יוצא לדרכו.
עיצוב זה מייצר חלל נוח ללא מכשולים למטופלים בעלי מוגבלויות ונכויות שונות כאשר המעבר בין אזורי המשנה בו קל ובטוח.
7	מסקנות
7.1	סיכום המחקר
מחקר זה בא במטרה לאפיין את חלל האינטראקציה רופא-מטופל ועל סמך הממצאים להציע קונספט עיצובי לשיפורו. ניתוח החלל עצמו ואיפיון מהלכים ופעולות המתבצעים בו הובילו לאיתור מהלכים ואלמנטים עיצוביים הגוזלים זמן ועלולים לפגום בקשר הבין אישי ובהעברת המידע בין הרופא והחולה. על סמך ממצאים אלו הוצע עיצוב מחודש למרפאה. קונספט עיצובי זה נובע מהגדרת הצרכים בכל אחד משלבי המפגש במטרה לשפרו ולייעל אותו בצורה שתספק את שני הצדדים, הרופא והמטופל.
7.2	השלכות
מחקר זה מאפשר להבין את הקשר בין עיצוב נכון לתפקוד יעיל ושביעות רצון של רופאים מעבודתם ומטופלים מהשירות אותו הם מקבלים.
ממצאי העבודה יכולים לשמש בסיס להחלטות תיכנוניות המתקבלות בכל הנוגע לעיצוב מרפאות ראשוניות תוך הבנה עמוקה של צרכים ארגונומיים וכאילו הנובעים מהרצון לשפר את האינטראקציה הבינאישית בין הרופא למטופל.
ההחלטה לבחון את המרפאה הראשונית כולה ולאו דווקא להתמקד באלמנט אחד בה (כמו למשל המחשב או מיטת הטיפולים) מחזקת את הגישה של עיצוב כולל ותורמת לשינוי התפיסה בכך ששלבי המפגש השונים נתמכים בפרטי עיצוב המשרתים אותם ומגמישים את המעבר משלב אחד למשנהו.
ניתן להשליך מעבודה זו המתמקדת בעיצוב מרפאות ראשוניות לעיצוב מרפאות באופן כללי ולעיצוב סביבות עבודה בהן מתקיים מפגש "משולש" בין נותן שירות, מקבל השירות והמחשב המהווה את העוגן במפגש.
7.3	תרומת המחקר
כיום אין כמעט בנמצא עבודות אשר בוחנות את עיצוב חלל האינטראקציה רופא-מטופל הנפיץ ביותר - זה של המרפאה הקהילתית ואת השפעת העיצוב על איכות הטיפול, משך המפגש והאינטראציה עם החולה. עבודה זאת באה למלא חסר זה ולהוות צעד ראשון בכוון.
הקונספט העיצוב׳ שהוצע יכול בהחלט להשפיע לחיוב על האינטראקציה בין הרופא למטופל ולגרום לכך ששיתוף הפעולה של המטופל עם הוראות הרופא יעלה ויוביל לתוצאות טובות יותר בתהליך הריפוי.
העיצוב המוצע יסייע בייעול התנהלות המפגש תוך הקפדה על השגת מטרות המפגש ברמה המקצועית וברמה הבינאישית ויתרום לקיצורו בתקופה בה השאיפה של קופות החולים היא לקצר את הביקור כמה שיותר מכיוון שהמשאב האנושי הוא המשאב היקר ביותר.
הפתרון המוצע מתחשב בחללי המרפאה הקיימים ויכול להתבצע בשלבים באופן שלא ידרוש הקצאת משאבים גדולים מאוד בו זמנית ולכן ישנה סבירות גבוהה יותר להיתכנותו בפועל.
מחקר זה במהותו הוא מחקר מבוסס עדויות המסתמך על צרכי הרופאים כפי שהם עצמם רואים וחווים בעבודתם השוטפת.
7.4	מגבלות המחקר
המחקר בוצע על אוכלוסית הרופאים הראשוניים בארץ בלבד. זוהי קבוצה קטנה יחסית בתוך מכלול הרופאים המתמחים בתחומים שונים ומנהלים אינטראקציה בינאישית עם המטופלים.
המפגש במרפאה מתקיים בין הרופא למטופל. מחקר זה בוצע על סמך התייחסויות הרופאים ובדיקת דפוסי התנהגותם, אופן חשיבתם וסדרי העדיפויות אותם הם רואים. במחקר לא נבחנו דעות, תחושות ורגשות המטופלים.
השאלון שהוכן לצורך עבודה זו הופץ באינטרנט בקרב אוכלוסיית רופאי המשפחה ולכן אין פיקוח מלא על זהות העונים ועל אמינות התשובות.
במחקר זה לא התקיימו תצפיות על מפגשים במרפאות ראשוניות. קיום תצפיות היה מאפשר לקבל תמונה אובייקטיבית של המתרחש בחלל במהלך המפגש וייתכן כי ניתן היה לעלות על פרוצדורות, מהלכים ואלמנטים נוספים בחלל המשפיעים על האינטראקציה הבינאישית ועל משך המפגש ולשפר גם אותם.
כפי שצוין קודם במהלך העבודה לא קיימת ספרות מחקרית הבוחנת את השפעת עיצוב המרפאות על איכות הטיפול, משכו ושביעות רצונם של הרופא והמטופל מההתנהלות במהלך המפגש.
7.5	הצעות לעבודה המשכית
בחינת שאלת המחקר על אוכלוסיית המטופלים בכדי לאפיין את התייחסות המטופלים למתרחש בחלל המרפאה במהלך המפגש ובכך להשלים את התמונה ולהשוות בין התייחסויות הרופאים, צרכיהם ורצונותיהם לאילו של המטופלים. קיום תצפיות על מפגשים בכדי לקבל תמונה כוללת של המתרחש ולאפיין את יחסי הגומלין והאינטראקציה הבינאישית במהלך המפגש.
עיצוב מרפאה על סמך המלצות מחקר זה ובחינת השפעת העיצוב המוצע על האינטראקציה הבינאישית ועל ייעול התהליכים במהלך המפגש. מחקר זה יתבצע תוך השוואה למפגשים המתקיימים במרפאות קיימות. אופציה נוספת, בשל שיקולים של צנעת הפרט והיכולת לבודד משתנים שונים בעיצוב היא לבצע את המחקר בעזרת סטודנטים לרפואה במרכז סימולציות רפואיות בתצפיות על המתרחש בשני החללים וראיונות עם המשתתפים במחקר.